परिशिष्ट: [भारतीय व्रतोत्सव के परिशिष्ट रूप में यह 'यज्ञ दान-तप' नामक लेख दिया जा रहा है। भारतीय व्रतोत्सव केवल मेला लगाने की वस्तु नहीं है। उनमें वस्तुतः यही कार्य होते हैं, अतः इस पुस्तक के अध्येताओं को यह लेख अवश्य पढ़ना चाहिए । बिना यज्ञ, दान, तप के समझे आज के व्रतोत्सव केवल तमाशा हो गए हैं। भगवान् भगवद्गीता में कहते हैं-यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणान् । अर्थात् यज्ञ, दान और तप बुद्धिमानों को पवित्र करनेवाले हैं। उनका यथार्थ स्वरूप इस लेख के द्वारा समझ में आ सकेगा। पढ़कर देखिए । ] यज्' धातु से भावार्थक 'नङ्' प्रत्यय लगाने से यज्ञ शब्द बनता है, अतः जो यज् धातु का अर्थ है वही यज्ञ शब्द का भी अर्थ है, क्योंकि धातु के अर्थ को हो भाव कहा जाता है। यज् धातु के व्याकरण के अनुसार तीन अर्थ हैं- देवपूजा, देवसंगतिकरण और देवार्थक दान, जैसा कि 'यज् देवपूजासंगतिकरणदानेषु' इस धातुपाठीय विवरण से सिद्ध है ।। अब यहाँ यह समझना चाहिए कि पूजा, संगतिकरण और दान > क्या हैं। वास्तव में ये तीनों दान ही हैं। अनपेक्षित (अर्थात् लेनेवाले की अपेक्षा से रहित) दान का नाम पूजा है, क्योंकि पूज्य की पूजा उसकी अपेक्षा देखकर नहीं की जाती, किन्तु अपनी श्रद्धा प्रकट करने के लिए की जाती है। परस्पर की अपेक्षा होने से (नवीन वस्तु के उत्पादनार्थ) जो एक दूसरे में मिला दिए जाते हैं उसे संगतिकरण कहते हैं; और लेनेवाले की अपेक्षा देखकर दिए जानेवाले दान को दान कहा जाता है। यद्यपि सूक्ष्म रूप से देखा जाय तो ये तीनों दान प्रत्येक यज्ञ में अवश्य रहते हैं तथापि स्थूल रूप से देखने पर किसी यज्ञ में ये तीनों दान प्रधान रूप से होते हैं, किसी में दो और किसी में एक ही। उदाहरण के लिए ब्रह्मयज्ञ (वेदाध्यापन) कोही लीजिए । उसमें स्थूल रूप से यही प्रतीत होता है कि गुरु शिष्य को अपेक्षित विद्या का दान करता है, किन्तु वास्तव में वहाँ भी तीनों दान हैं। शिष्य जो गुरु की शुश्रूषा करता है यह पूजा है, गुरु जो शिष्य को पढ़ाता है यह दान है और गुरु और शिष्य के ज्ञान का संगतिकरण भी है। भगवद्गीता के विविध यज्ञों को समझने की यही कुंजी है। इसे न समझने के कारण केवल अग्नि में आहुति मात्र को यज्ञ समझनेवाले उन यज्ञों का अर्थ ही नहीं समझ पाते । यहाँ यह भी समझना आवश्यक है कि 'देवपूजा' आदि में जो देव शब्द है वह विग्रहधारी (शरीरयुक्त) इन्द्रादि देव तथा उपनिष-दुक्त तेतीस देव दोनों के लिए है, अतः पृथिवी, जल, अग्नि, इन्द्रिय, मन आदि तत्त्वों का परस्पर संगतिकरण भी यज्ञ कहलाता है। कहा जायगा कि जब तीनों प्रकार के दान का नाम ही यज्ञ है तब दान और यज्ञ में क्या भेद रहा? इसका उत्तर यह है कि दान में केवल लेनेवाले की अपेक्षित वस्तु का अपने द्वारा त्याग ही रहता है, किन्तु यज्ञ में संगतिकरण की प्रधानता रहती है। यज्ञ में यद्यपि दान रहता है तथापि उस पर विशेष दृष्टि नहीं रहती, संगतिकरण पर ही विशेष दृष्टि रहती है। यही दान और यज्ञ में भेद है। अतएव यज्ञ एक रासायनिक प्रक्रिया है, जिसके द्वारा कुछ वस्तुओं के संगतिकरण (मिश्रण) द्वारा अन्य अपेक्षित वस्तुएँ सिद्ध होती हैं। उदाहरण के लिए सोचिए कि कहीं चातुर्मास्य में वृष्टि नहीं हो रही है। इसका कारण यह है कि जो जल आठ महीनों तक भाप बनकर सूर्य की किरणों द्वारा आकाश में ले जाया गया है उसको द्रुत करनेवाले पदार्थ की आकाश में कमी है। अब यदि 'कारीरी' इष्टि (छोटा यज्ञ) द्वारा मन्त्र शक्ति और विहित सामग्री के सूक्ष्म भागों से यह द्रुत करनेवाला तत्त्वत्र आकाश में पहुँचा दिया जाता है तो अन्त-रिक्षगत भाप द्रुत होकर (पिघलकर) बरस पड़ेगी। यही बात पुत्रेष्टि प्रभृति यज्ञों में भी है। उनके द्वारा भी पुरुष अथवा स्त्री में जो कमी होती है, जिसके कारण सन्तान उत्पन्न नहीं होती, उसकी पूत्ति कर दी जाती है। पञ्च महायज्ञादि नित्य यज्ञ भी इसी प्रकार कमियों की पूत्ति करते हैं। परन्तु यह पूर्ति कर्मसाद्‌गुण्य पर अवलम्बित है। यदि अपेक्षित सामग्री और मन्त्रशक्ति का यथार्थ उपयोग हो तो ऐसा कभी नहीं हो सकता कि वृष्टि अथवा पुत्रादि की प्राप्ति न हो, किन्तु यदि कर्मवैगुण्य हो गया और अन्तरिक्ष आदि में वृष्टि-आदि-सम्पादक तत्त्व उत्पन्न नहीं किए जा सके तो कुछ फल नहीं होगा। और सामग्री आदि में विपर्यय हुआ तो विपरीत फल भी हो सकता है। अतएव भगवान् ने भगवद्गीता में विधिहीन यज्ञ को तामस (१७/१३) और तामस कर्म का फल अज्ञान (१४-१६) तथा तामसों की अधोगति (१४-१६) बतलाई है। आजकल जो कई लोग यज्ञ-यागादि विधिपूर्वक न करने पर भी विधिहीन यज्ञ से फलसिद्धि न होती देखकर शास्त्रों पर अविश्वास करते हैं इस में शास्त्रों का नहीं, किन्तु कर्म-वैगुण्य का ही दोष है। जैसे चावल, पानी और अग्नि के उत्तम होने पर भी रसोई करनेवाले के विधिज्ञ न होने पर भात बिगड़ ही जायगा उसी प्रकार विधि-हीनता होने पर यज्ञ-यागादि कर्मों से भी कामनासिद्धि दुष्कर ही है। यह बात सामग्री के विषय में ही नहीं, किन्तु मन्त्रों के विषय में भी है। यज्ञ में जितना महत्त्व सामग्री का है उससे भी अधिक महत्त्व मंत्रों का है। अतएव व्याकरण के परमाचार्य पाणिनि 'शिक्षा' में लिखते हैं कि - मन्त्रो हीनः रवरतो वर्णतो वा मिथ्या प्रयुक्तो न तमर्थमाह ।  स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥ अर्थात् मंत्र यदि स्वर (उदात्त आदि) से अथवा वर्ण (अक्षर) से हीन हो तो वह मिथ्याप्रयुक्त हो जाता है, अतः उस अर्थ को (जिसके लिए मंत्र का प्रयोग किया गया है) नहीं कहता। ऐसा वाणी-रूपी वज्र यजमान (यज्ञ करनेवाले) को नष्ट कर देता है, जैसे कि इन्द्रशत्रु शब्द ने स्वर का अपराध होने से (वृत्र को नष्ट कर दिया)। मंत्रों के विषय में पूछा जा सकता है कि पूर्वोक्त भाव के दृष्टान्त से सामग्री के बैगुण्य की बात तो समझी जा सकती है, पर मन्त्रों की अशुद्धता और शुद्धता से परिणाम की विपरीतता का क्या संबन्ध ? इसका उत्तर यह है कि आजकल रेडियो के युग में यह प्रश्न उचित नहीं। कारण, 'वाचीमा विश्वा भुवनान्यर्पिता (ये सब लोक वाक्तत्त्व. में निहित हैं)' इस श्रुति का अर्थ आज प्रत्यक्षसिद्ध है। अब यह निश्चित हो, गया है कि हम जो शब्दों का उच्चारण करते हैं उसके कारण विश्वभर में व्याप्त उस वाक्तत्त्व में स्पन्दन होता है। अतएव हज़ारों कोसों पर बैठे हम अन्य देशों के समाचार सहज ही सुन लेते हैं। इसी वाक्तत्त्व के स्पन्दन द्वारा यज्ञ की सामग्री के सूक्ष्म अंश भी प्रभावित होते हैं और वे मन्त्ररूपी वाक् के स्पन्दन द्वारा ही यथास्थान देवादि को पहुँचाए जाते हैं। अतः मंत्रों को जो इतना महत्त्व दिया : गया है वह उचित ही है। इसी प्रकार देश-काल तथा कत्र्त्ता-क्रिया आदि का भी याज्ञिक कर्मों के साथ पूर्णतया वैज्ञानिक संबन्ध है। हम देखते हैं कि उत्तम से उत्तम् भी बीज यथोचित देश-काल के विरुद्ध और अनभिज्ञ द्वारा उचित क्रियां से रहित बोया जाय तो वह यथार्थ फल नहीं देता। वही बात यज्ञादिक कर्मों में भी है। इसी कारण देश-काल की शुद्धि, कर्ता की अधिकारिता और क्रिया की यथार्थता परं शास्त्रों में इतना बल दिया गया है। इस यज्ञविधि को वस्तुतः तो स्वयं प्रकृति और पृथिवी जल आदि उपनिषदुक्त देवों ने किया है, अतएव वेद कहता है 'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः' और आज भी यह यज्ञविधि (प्रकृति की रासायनिक प्रक्रिया) होती रहती है अतएव भगवान् भगवद्गीता में कहते हैं कि- सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष बोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥ (भ. गी. ३।१०) अर्थात् प्रजापति ने पहले सृष्टि के आरम्भ में ही यज्ञसहित प्रजाओं को उत्पन्न करके कहा कि तुम इस (यज्ञ) से प्रसव करोगे और यह तुम्हारी अभीष्ट कामनाओं को पूर्ण करनेवाला हो। जिसका अभिप्राय यह है कि प्रजापति की सृष्टि में सभी संतानें उत्पादन की शक्ति तथा. अभीष्ट. कामों की पूर्ति की योग्यता रखती हैं। यह शक्ति और यह योग्यता यज्ञसहित होने के ही कारण है। जो इस यज्ञ-प्रक्रिया से परिचित होंगे वे नवीन वस्तुओं का उत्पादन और अभीष्टों की पूर्ति कर सकेंगे । वैदिकों की यज्ञप्रक्रिया और वैज्ञानिकों की रासायनिक प्रक्रिया इस प्रकृतिसिद्ध यज्ञ के कारण ही सिद्ध होती है। दान का हमारे शास्त्रों में बड़ा महत्त्व बताया गया है। बृहदारण्यक उपनिषद् में एक बड़ा सुन्दर उपाख्यान है। उसमें लिखा है कि- त्रया ह प्राजापत्याः प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमूषुर्देवा मनुष्या असुराः । उषित्वा ब्रह्मचर्यं देवा ऊचुर्ब्रवीतु नो भवानि'ति । तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच 'द' इति । 'व्यज्ञासिष्टा' इति 'व्यज्ञासिष्मे 'ति होचु 'र्दाम्यये'ति न आत्ये त्यो' मिति होवाच व्यज्ञासि 'टेति । अथ हैनं मनुष्या ऊचुर्ब्रवीतु नो भवानि'ति । तेभ्यो हैतदेवाक्षरमुवाच 'द' इति । 'व्यज्ञासिष्टा' इति 'व्यज्ञासिष्मे'ति होचु'र्दत्तेति न आत्ये "त्यो' मिति होवाच 'व्यज्ञासिष्टे'ति । अथ  हैनंसुरा ऊचु'ब्रेवीतु नो भवानि'ति तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच 'द' इति । 'व्यज्ञासिष्टा' इति 'व्यज्ञासिष्मे 'ति होचु'र्दयध्वमिति न आत्ये "त्यो' मिति होवाच 'व्यज्ञासिष्टे'ति । तदेतदेवैषा देवीवागनुवदति स्तनयित्नु'र्द-द-द' इति दाम्यथ, दत्त, दयध्वमिति । तदेतत् त्रयं शिक्षेद् दमं, दानं, दयामिति।' बृहदारण्यक (५।१) इसका सार यह है कि 'प्रजापति (सृष्टि-कत्र्ता- विधाता) के पुत्र देव (दैवी सम्पत्तिवाले सत्पुरुष), मनुष्य (साधारण प्रकृतिवाले घुरुष) और असुर (क्रूरता-प्रधान हिंसक पुरुष) तीनों ने पिता प्रजा-पति के पास ब्रह्मचर्य रक्खा - अर्थात् शिक्षा प्राप्त करने के लिए उपस्थित हुए। ब्रह्मचर्य पालन करने के बाद सब से पहले देवों ने प्रजापति से जाकर कहा-'हमें उपदेश दीजिए।' प्रजापति ने इसके उत्तर में केवल एक अक्षर कहा 'द' और पूछा 'समझ गये ?' देवों ने कहा- 'हाँ, समझ गये।' 'क्या समझे ?' उन्होंने कहा- 'आप हमसे यह कह रहे हैं कि "दमन (मन और इन्द्रियों को वश में) करिए।' प्रजापति ने कहा- 'हाँ, तुम समझ गये ।' फिर मनुष्ये पहुँचे। उन्होंने भी वही प्रश्न किया। उसके उत्तर में भी प्रजापति ने वही 'द' अक्षर कह दिया और पूछा 'क्या समझे ?' मनुष्यों 'ने कहा 'आप हमसे कह रहे हैं कि दान करिए।' प्रजापति ने कहा-'हाँ, तुम समझ गये ।' इसके बाद असुर गये। उन्होंने भी वही प्रश्न किया और प्रजापति 'ने वही 'द' अक्षर कह दिया और पूछा 'क्या समझे ?' उन्होंने कहा-'आप कहते हैं कि दया करिए।' प्रजापति ने कहा- 'हाँ, समझ गये।' इसी बात को बादल 'द-द-द' इस प्रकार गरजकर प्रजापति के शब्द का अनुवाद करता हुआ (मानो) कहता है कि 'दमन करो (इन्द्रियों को जीतो), दान करो और दया करो।' इसलिए प्रत्येक मनुष्य को दम, दान और दया ये तीन वस्तुएँ सीखनी चाहिए !' इस उपाख्यान में देवों (उत्कृष्ट पुरुषों) के लिए इन्द्रियजय और असुरों (क्रूरताप्रधान हिंसक पुरुषों) के लिए दया का उपदेश है, पर सर्वसाधारण मनुष्यों के लिए दान का उपदेश है। अतः यह सिद्ध हुआ कि श्रुति के अनुसार दान ऐसी वस्तु है जो सब किसी मनुष्य - को करना ही चाहिए। भगवान् ने भगवद्गीता में इन्हीं तीनों बातों को यों लिखा है कि- कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत् त्रयं त्यजेत् ।  (दम के विरोधी) काम, (दया के विरोधी) क्रोध और (दान के विरोधी) लोभ को छोड़ देना चाहिए (यही तीनों नरक के द्वार हैं)।  भगवान् ने यहाँ काम और क्रोध के त्याग को पहले और लोभ के त्याग को बाद में लिखकर यह सिद्ध किया है कि काम, क्रोध छोड़ देने पर भी यदि लोभ न छूटा तो सब व्यर्थ है। श्रीमद्भागव्रत में भी इस लोभ के जय की काम और क्रोध के जय से भी विशेष महत्त्व दिया है कामस्यान्तं च क्षुत्तृड्भ्यां क्रोधस्यैतत्फलोदयात् । जनों याति न लोभस्यं जित्वा भुक्त्वा दिशो भुवः ॥ (श्रीमद्भागवत ७।१५।२०) अर्थात्, मनुष्यः काम का अन्त क्षुधा और तृषा से (निबल होकर) पा जाता है, जब रोटियाँ ही नहीं मिलतीं तो सारी इच्छाएँ अपने आप शान्त हो जाती हैं और क्रोध का अन्त उसका फलोदुय होने से (मार-पीद, खून खंचर हो लेने पर थककर) पा जाता है, पर लोभ का अन्त पृथ्वी की सारी दिशाओं को जीतकर भी नहीं पाता।' इस लोभ के जीतने का श्रीमद्भागवत में एक मात्र उपाय बताया गया है- अर्थानर्थेक्षया लोभम् । अर्थात् घन के अनर्थों के देखते रहने से लोभ को जीतना चाहिए (७७१५।२२)' इसीलिए प्रथम स्कन्ध में यह भी लिखा है कि- नार्थस्य धर्मकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ।            (૧iરi૬) अर्थात् धन का प्रधान फल धर्म है- यदि ईश्वर ने धन दिया है तो धर्म करना चाहिए, काम (मौज-मजे उड़ाना) उसका लाभ नहीं समझा जाता, क्योंकि यह तुच्छ और, क्षणिक है ।'.. अतः यह सिद्ध है कि लोभ का विजयरूप दान प्रत्येक मनुष्य को यथाशक्ति अवश्य ही करना चाहिए। धन होते हुए दानरहित जीवन व्यर्थ ही है। अतएव भगवान् ने दान को अत्याज्य (न छोड़ने योग्य) बताया है। ( भगवद्गीता १८I५) साधारणतया संस्कृत भाषा में दान का लक्षण -  'स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकं पररवत्वापादनं दानम् ।' यह, माना जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि किसी भी वस्तु प्रय अपना स्वत्व हटाकर दूसरे का स्वत्व स्थापित कर देना दान कहलाता है। इस लक्षण से दो बातें सिद्ध होती हैं- एक तो यह है कि जिन वस्तुओं पर अपना स्वत्व नहीं है, वे नहीं दी जा सकतीं; दूसरी यह है कि दी हुई वस्तु पर अपना कोई स्वत्व नहीं रहता । अतएव याज्ञवल्क्य ने लिखा है- स्वं कुटुम्बाविरोधेन देयं दारसुंताहते ।  नान्वये सति सर्वस्वंयच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतम् ॥ (, याज्ञवल्क्यस्मृति, व्यवहाराध्याय १७५) इसका तत्त्व यह है कि- (१) कुटुम्ब-पालन के योग्य बचाकर अपनी वस्तुएँ जिन पर अपना स्वत्व हो, देनी चाहिएँ, क्योंकि दान पीछे है और अपने आश्रितों का पालन पहले । अतएव मनु ने लिखा है- वृद्धौ च मातापितरौ बाला भार्या सुतः शिशुः । अप्यकार्यशतं कृत्वा भर्त्तव्या मनुरब्रवीत् ॥ (मनु ८१३५) अर्थात् बूढे माता-पिता, नौजवान की और बालक पुत्र का पालन अकर्त्तव्य (अपनी हैसियत के विरुद्ध) कर्म करके भी करना चाहिए । ऐसे कुटुम्ब को दुःखी करके दान देना अनुचित है। (२) स्त्री-पुत्रों पर अपना स्वत्व होते हुए भी वे नहीं दिये जा सकते, क्योंकि वे केवल सम्पत्ति मात्र नहीं हैं। (३) यदि वंश विद्यमान हो. तो सर्वस्व (सब कुछ) दान नहीं करना चाहिए, क्योंकि आपके वंशज आपसे आशा रखते हैं- उनका भी आपकी कमाई में हक है.।.. (४) जिसके लिए किसी दूसरे से वादा किया जा चुका हो वह भी न देनी चाहिए, क्योंकि उस पर उसका स्वत्व हो जाता है। अतएव 'गिरवी, धरोहर, शामिलात आदि के दान का भी निषेध है, क्योंकि उन पर अपना यथार्थ हक नहीं होता। इन बातों का विशेष विवेचन धर्मशास्त्रों में है। यहाँ तो इस विषय को केवल इसलिए लिख दिया है कि दान करने से पूर्व इन बातों को भी अवश्य सोच लेना चाहिए, जिससे किसी का हक न मारा जावे और दान निष्फल अथवा विपरीत फल देनेवाला न हो। शास्त्रों में शास्त्रीय कामों में यज्ञ, दान, तप इस तरह दान शब्द लिखा रहता है और केवल यशःसम्पादक कर्मों में इष्ट, अपूर्त्त और दत्त इस तरह दत्त शब्द लिखा रहता है। इन दोनों का भेद बहुत कम लोग समझ पाते हैं। जो दान केवल यश प्राप्त करने अथवा किसी को दुःखी देखकर उसका दुःख दूर करने मात्र के लिए दिया जाता है उसे 'दत्त' कहा जाता है। इसमें किसी वर्ण, जाति अथवा विद्या, तप आदि की परीक्षा की आवश्यकता नहीं होती। ऐसे दान में अनाथ, विधवा तथा बुभुक्षित (वह चाहे कोई भी हो) सम्मिलित किये जा सकते हैं। इसमें पात्रापात्र विवेक का प्रश्न नहीं उठता, क्योंकि उन्हें उद-पूर्ति के पर्याप्त ही दिया जाता है और शेष न रहने से दान के सदुपयोग अथवा दुरुपयोग का विचार व्यर्थ है। ऐसा दान 'दत्त' कहलाता है। इसको भगवान् ने भगवद्गीता में तामस दान कहा है- आदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्व दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ॥ (भग० १७I२२) अर्थात् देश-काल के बिना, अपात्रों को और असत्कार तथा अवज्ञा के साथ जो दान दिया जाता है, वह तामस दान है।' ऐसा दान भी यदि केवल दुःख-निवारण की इच्छा से दिया जाय तो फल अवश्य देता है, अतएत्र मिताक्षरा में लिखा है कि- अपात्रदानेऽपि किमपि तामसं फलमस्तीति सूचितम् ॥ (या० स्मृ० आचाराध्याय २०१) अर्थात् अपात्र को दान देने में भी कुछ तामस फल है सही।' किन्तु दुर्भाग्यवश आज लोग इस तामस दान को ही दान समझने लगे हैं। यहाँ तक कि कई विचित्र बुद्धिमान तो वर्ण-जाति-विवेकः को छोड़कर श्राद्धादि में भी अनाथ आदि को जिमा देते हैं। इसका अर्थ यह नहीं कि अनाथ आदि की सहायता न की जाय, किन्तु इतना ही है कि शास्त्रीय कर्मों में भी उन्हीं को प्रधानता देना केवल शास्त्रानभिज्ञता नहीं, किन्तु सत्पात्रों को संसार में से खो देना और अपात्रों को प्रधानता देना है। इसी का परिणाम यह है कि सत्पात्र पुरुषों का आज प्रायः लोप हो गया है तथा अयोग्य और अपात्र ही दान प्राप्त करके बढ़ रहे हैं और देश तथा धर्म को रसातल में ले जाने का प्रयत्न कर रहे हैं। अतः दान में पात्रापात्र-विवेक अत्यावश्यक है। याज्ञवल्क्य ने आचाराध्याय के दान-प्रकरण में पात्रापात्र-विवेक का बड़ा सुन्द्र निरूपण किया है। वे लिखते हैं- न विद्यया केवलया तपसा वापि पात्रता ।  यत्र वृत्तमिमे चोभे तद्धि पात्रं प्रकीर्तितम् ॥ अर्थात् दान का पात्र वही है जिसमें विद्या, तप और उसके अनुसार पवित्र आचरण तीनों हों। केवल विद्या (ग्रंथों के पढ़ लेने) से अथवा केवल तप (जिसका विवेचन आगे है) से पात्र नहीं होता।' इतना ही नहीं। आगे यहाँ तक लिखा है :- विद्यातपोभ्यां हीनेन न तु ग्राह्यः प्रतिग्रहः ।  गृह्णन्ः प्रदातारमधी नयत्यात्मानमेव च ॥ विद्या और तप से हीन 'को प्रतिग्रह (दान) कभी नहीं लेना चाहिए। यदि ऐसा मनुष्यं दान लेता है तो देनेवाले का और अपने आपका दोनों का अधःपतन करता है।' दाताओं को भी उन्होंने चेतावनी दी है :- गोभूतिलहिरण्यादि पात्रे दातव्यमर्चितम् ।  नापात्रे विदुषा किश्चिदात्मनः श्रेय इच्छता ॥ अर्थात् बुद्धिमान् को चाहिए कि वह यदि अपना कल्याण चाहता है तो जो कुछ देना हो वह सत्कारपूर्वक सत्पात्र को दे, अपात्र को तो कुछ भी नहीं दे ।' क्या हम इतने विवेचन के बाद कह सकते हैं कि दान की आज भी हमारे धनिकों में कमी नहीं, किन्तु उन्होंने जो पात्रापात्र का त्रिवेक छोड़कर एक तरफ भारतीय संस्कृति के सर्वनाश के लिए ही अपनी थैली का मुँह खोलना आरम्भ कर दिया है और दूसरी ओर अपात्र से अपात्र मिश्रजी के बेटे मिश्रजी और पुरोहितजी के बेटे पुरोहितजी को दान देना आरम्भ कर दिया है, इस पर उन्होंने क्या कभी विचार किया है कि यह हमारे अधःपतन का मूल कारण है और इससे देश तथा धर्म डूब रहा है। शास्त्रीय दान ब्राह्मण को ही क्यों दिया जाय इसका उत्तर भी याज्ञ-वल्क्य ने बड़ा सुन्द्र दिया है। वे कहते है:- तपस्तप्त्वाऽसृजद् ब्रह्मा ब्राह्मणान् वेदगुप्तये ।  तृप्त्यर्थं पितृदेवानां धर्मसंरक्षणाय च ॥ अर्थात् विधाताः नै ध्यान' लगाकर पहले (खूत्र सोच-समझकर) वेदों की रक्षा, देव-पितरों की वृत्ति और धर्म का संरक्षण, इनके लिए ब्राह्मणों को उत्पन्न किया है।' : आधुनिक' लोग इसे ब्राह्मणों का पक्षपात कह सकते हैं, पर क्या कोई माई का लाल छाती पर हाथ धरकर कह सकता है कि याज्ञवल्क्य नै जो वेद और धर्म की रक्षा तथा देव-पितरों की तृप्ति यें भारतीय संस्कृति के प्रधान अङ्ग बताये हैं उनके लिए ब्राह्मणों के समान किसी ने तप और त्याग किया है? गत एक हजार वर्ष के गये-बीते जमाने में भी बार-बार इन्हीं ने धर्माचार्य, धर्मोपदेशक तथा धर्म-प्रचारकों के रूप में सामने आ-आकर घोर आपत्तियों से भारतीय संस्कृति को बचाया है। क्या ऐसी जाति के सत्थात्र पुरुष (जैसा कि ऊपर लिखा जा चुका है) दान के अधिकारी बताये जाते हैं तो इसमें किसी प्रकार का अन्याय है ? इतने पर भी धर्मशास्त्रकारों ने दुराचारी, मूर्ख और अयोग्य ब्राह्मणों को शास्त्रीय दान न देने के लिए बड़ा जोर दिया है। मनु कहते हैं: ये स्तेन-पतित-क्लीबा ये च नास्तिकवृत्तयः । तान् हव्यकव्योर्विप्राननर्हान् मनुरब्रवीत् ॥ (३।१५०) अर्थात् जो ब्राह्मण चोर, महापातकी, नपुंसक और नास्तिक वृत्ति (परलोक पर विश्वास न करनेवाले) हों वे हव्य (देव-सम्बन्धी दान), कव्य (पितृ-सम्बन्धी दान) दोनों के अयोग्य हैं। इसके बाद बड़ा लम्बा विवेचन करके उन्होंने सब प्रकार के अयोग्य और अपात्र ब्राह्मणों को गिनाया है और अन्त में यहाँ तक लिखा है कि बिना पढ़े-लिखे ब्राह्मण को दान न दिया जाना चाहिए। वे कहते हैं:- ब्राह्मणस्त्वनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति । तस्मै हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ॥ (मनु० ३:१६८) जो ब्राह्मण वेदाध्ययन से शून्य है वह (यदि दुराचारी नहीं है तो जाति से ब्राह्मण होने के कारण) घास की आग के समान है, उसे देवों के उद्देश से दिया जानेवाला दान नहीं दिया जाना चाहिए, क्योंकि वह तो दान लेते ही अपने जन्मसिद्ध तेज को खो देगा। फिर क्या कहीं राख में भी होम किया जा सकता है? इत्यादि । ऐसी अनेक बातें धर्मशास्त्रों में भरी पड़ी हैं, जिन्हें यहाँ देना व्यर्थ विस्तार है। सारांश यह है कि शास्त्रीय दान विधिवत् सत्पात्र ब्राह्मणों को ही दिये जाने चाहिएँ । किन्तु आज प्रायः सत्पात्र ब्राह्मणों का प्राप्त होना कठिन है। इस-लिए वर्तमान समय में दान का उद्देश्य ब्रह्मदान (भारतीय विद्याओं का प्रचार) होना चाहिए । आज सदाचारी विद्वान् और यथार्थ भारतीयताः के रक्षकों की आवश्यकता है। याज्ञवल्क्य ने लिखा है:- सर्वधर्ममयं ब्रह्म प्रदानेभ्योऽधिकं यतः ।  तद्ददत् समवाप्नोति ब्रह्मलोकमविच्युतम् ॥ अर्थात् क्योंकि शब्दब्रह्म (वेद और वेदानुयायी शास्त्र) सर्वधर्ममय है, सारे धर्मों का बोध उसी से होता है, अतः उसका दान सब दानों से अधिक है; इस कारण इस दान का देनेवाला अविच्युत ब्रह्मलोक को प्राप्त करता है। इसलिए ईश्वर की दया से जिनके पास कुछ है और देने का सामर्थ्य है उन्हें इस समय तो ऐसे विद्या, तप और सदाचार से युक्त धर्म और धार्मिकता पर बलिदान होनेवाले सत्पात्रों के सम्पादन में सहायता करनी चाहिए जिनका कि मिलना आज दुर्लभ हो गया है। ऊपर कर्मयोग के २ महान् अंग यज्ञ तथा दान पर विचार कियो जा चुका है। अब वीसरे अत्यन्त महत्त्वपूर्ण अंग तप पर विचार करिये । यों तो तप के महत्त्व के विषय में प्रत्येक धार्मिक पुरुष जानता ही है, पर सच पूछिये तो वैदिक सनातनधर्म के कर्मयोग में जितना महत्त्व तप का है, उतना किसी भी वस्तु का नहीं। उपनिषदों में स्थान-स्थान पर तप के माहात्म्य का वर्णन है । सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपाँ सि सर्वाणि च यद् वदन्ति' (क० उ० १।२।१५) प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत'                         (प्रश्नोपनिषद् ११८) तपसा चीयते ब्रह्म'                                                     ( मुण्डकोपनिषद् १।१।८) सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा इदं सर्व मसृजत यदिदं किं च ।'                                                                                      ( तैत्तिरीयोपनिषद् आनन्दवल्ली ६ ) त्रयो धर्मस्कन्धाः यज्ञोऽध्ययनं दानमिति । प्रथमस्तप एव' ( छा० उ० २।३३।०) यत्सप्तान्नानि मेघया तपसाऽजनयत् पिता'                        (बृहदारण्यक ० १।५।?) इत्यादि अनेक स्थलों में उपनिषदों ने बार-बार तप शब्द को दोहराया है। उपर्युक्त उपनिषदों का सार लेकर ही श्रीमद्भागवत के द्वितीय स्कन्ध में लिखा है कि ब्रह्माजी जब सबसे प्रथम सृष्टि उत्पन्न करने की इच्छा कर रहे थे तो उन्होंने बहुत कुछ सोचा, पर उन्हें वह दृष्टि प्राप्त न हो सकी, जिससे वे लोकों का निर्माण कर सकें। जब वे इस चिन्ता में बैठे थे तो एक दिन उन्होंने दो बार उच्चारण किये हुए दो अक्षर 'त' और 'प' सुने, जो निष्किञ्चन पुरुषों का धन है। जैसा कि निम्नलिखित श्लोक में वर्णित है : २० भा० ब्र०