गंगा दशहरा: जिस दिन पूर्वाह्न में दशमी और आगे बताये जाने वाले दश योग हों उस दिन करना चाहिए। यदि दशमी दोनों दिन पूर्वाद्ध में हो तो जिस दिन अधिक योग हों वह दिन लेना चाहिए। यदि ज्येष्ठ अधिक मास हो तो भी गंगादशमी प्रथम ज्येष्ठ में ही होती है, दूसरे में नहीं। दश योग ये हैं- (१) ज्येष्ठमास, (२) शुक्लपक्ष, (३) दशमीतिथि, (४) बुधवार, (५) हस्तनक्षत्र, (६) व्यतीपातयोग, (७) गरकरण, (८) आनन्दद्योग (बुधवार के दिन हस्तनक्षत्र होने से आनन्दद्योग माना जाता है), (६) कन्याराशि का चंद्रमा और (१०) वृषराशि का सूर्य । इन दश योगों में से दशमी और व्यतीपातयोग मुख्य हैं। (धर्मसिन्धु)संकल्पपूर्वक गङ्गाजी में, अथवा किसी महानदी या नदी में, अन्यथा तालाब में दस बार गोते लगाकर सूखे वस्त्र पहनने के अनन्तर नित्य-नियम करके पितृतर्पण करे। फिर तीर्थ की पूजा करके घी से चुपड़े हुए दस मुट्ठी काले तिल अंजलि में लेकर जल में डाले। इसी तरह गुड़ से बने दस सप्तू के लड्डू भी डाले। तब तट पर ताँबे या मट्टी के घड़े पर रखी हुई सोना, चाँदी अथवा मृत्तिका की गङ्गाजी की प्रतिमा का 'पूजन करे। पूजा का मंत्र यह है- नमो भगवत्यै दशपापहरायै गङ्गायै नारायण्यै रेवत्यै शिवायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै चन्दिन्यै ते नमो नमः । इस दिन, गङ्गा के साथ नारायण, शिव, ब्रह्मा, सूर्य, भगीरथराजा और हिमालय पर्वत का भी पूजन करना चाहिए । गङ्गादशहरे को जो वस्तुएँ उपयोग में ली जायँ उनकी संख्या दस होनी चाहिए। पूजा में दस प्रकार के पुष्प, दशाङ्ग धूप, दस दीपक, दस प्रकार के नैवेद्य, दस ताम्बूत और दस फल होने चाहिए। दक्षिणा भी दस ब्राह्मणों को देनी चाहिए, किन्तु उन्हें दान में दिये जाने वाले जौ और तिल सोलह-सोलह मुट्ठी होने चाहिए। गोदान यदि करें तो, दस अथवा एक, यथाशक्ति हो सकता है। सोने अथवा चाँदी के मछली, कछुए और मेंढक बनाकर उनकी पूजा करके जल में डालने का भी इस दिन विधान है। ये सोने-चाँदी के न बन सकें तो आटे के भी बनाये जा सकते हैं। पूजा के अनन्तर दीपक गङ्गाजल में बहा देने चाहिए । भारतवर्ष का कौन हिन्दू ऐसा होगा जो भगवती गङ्गाजी की महिमा से परिचित न हो। गङ्गाजी पतितपावनी हैं। आज भी भारतवर्ष के कोने-कोने से सभी हिन्दू, फिर वे चाहे ब्राह्मण हों अथवा अन्त्यज, गङ्गास्नान के लिए बड़ी श्रद्धापूर्वक आते हैं और स्नान करके अपने को कृतकृत्य समझते हैं। गङ्गा की यह महिमा शास्त्रों से सिद्ध है। श्रीमद्भागवत में लिखा है कि- “यस्यां स्वानार्थं चागच्छतः पुंसः पदे पदेऽश्वमेघराजसूयादीनां फलं न दुर्लममिति । (श्रीमद्भा० स्कं० ५, अ० १७, श्लो० १०) अर्थात् गङ्गा में स्नान करने के लिए आने वाले पुरुष के पैर-पैर पर अश्वमेध राजसूय आदि यज्ञों का फल दुर्लभ नहीं है।" अन्य पुराण, महाभारत, रामायण आदि में। भी गङ्गा का माहात्म्य भरा पड़ा है, जिसे यहाँ उद्धृत करना असंभव है। आधुनिक विद्वानों ने भी गंगाजल की महिमा को स्वीकार किया है'। ग्रीष्मऋतु, ज्येष्ठमास और शुक्लपक्ष- जैसे तो सामान्य बुद्धि से भी ग्रीष्मऋतु और उसमें भी प्रचण्ड उष्णता से युक्त ज्येष्ठमास शीतल जल में साधारण स्नान के लिए स्वभावतः उपयुक्त है, फिर गङ्गाजल में स्नान का तो कहना ही क्या, किन्तु गङ्गाजल वस्तुतः स्वाभाविक रूप में श्रीष्म में ही प्राप्त होता है, क्योंकि ठेठ गङ्गोत्तरी से पिघले हुए हिम का जल इस ऋतु में ही आता है, अन्य ऋतुओं में तो हिम पिघलकर गंगाजी के यावन्मात्र जल में मिल सके यह संभावना ही कम है। ग्रीष्मऋतु के प्रथम मास के अन्त तक वह जल सर्वत्र व्याप्त हो जाता है। आषाढ मास में तो वर्षा का आरम्भ हो जाने से शुद्ध जल पहुँ-चना असंभव है इसलिए ज्येष्ठ मास का अभिवर्धमान चन्द्रमा से युक्त शुक्लपक्ष ही इसका उपपन्न समय है, क्योंकि चन्द्रमा का जल से तथा सूर्य का अग्नि से सीधा सम्बन्ध है - यह पहले बताया जा चुका है। दशमी और दश योग-कहा जा सकता है कि यदि अभिवर्धमान चन्द्र का ही जल की पवित्रता से सम्बन्ध है तो पूर्ण चन्द्रवाली पूर्णिमा इसके लिए उपयुक्त तिथि होनी चाहिए, दशमी नहीं। किन्तु ज्यौतिष शास्त्र के अनुसार यात्रा और सम्पूर्ण मंगल कार्यों के लिए द्वितीया तिथि को प्रशस्त माना गया है; जैसा कि पीयूषघारा में उद्धृत वशिष्ठ के वचन से सिद्ध है- सप्ताङ्गचिह्नानि नृपस्य वास्तुव्रतप्रतिष्ठाखिलमङ्गलानि ।  यात्राविवाहाखिलभूषणाद्यं कार्यं द्वितीयादिवसे सदैव ॥ यही बात तृतीया, पञ्चमी तथा सप्तमी तिथि में भी है और द्वितीया, तृतीया, पञ्चमी और सप्तमी इन शुभ तिथियों में जो-जो काम किये जाते हैं वे सब कार्य दशमी को सिद्ध होते हैं। जैसा कि उन्हीं ने लिखा है- द्वितीयायां तृतीयायां पञ्चम्यां सप्तमीतिथौ ।  उक्तानि यानि सिध्यन्ति दशम्यां तानि सर्वदा ॥ यह बात पूर्णिमा में नहीं है, अतः तीर्थों में सर्वप्रथम भगवती-गङ्गा की यात्रा इसी दिन होनी चाहिए। पूर्वोक्त दश योगों में से मास, पक्ष और तिथि का विज्ञान तो ऊपर लिखा ही जा चुका है। बुधवार और हस्तनक्षत्र का योग होने से आनन्दयोग होता है, जो नामानुसार फलदायक' है। अतः चार योगों की आनन्दप्रदता सिद्ध है। हस्तनक्षत्र स्नान के लिए शुभ है। 'व्यतीपात योग तो पुण्यकाल प्रसिद्ध ही है। वृष का सूर्य द्वादशराशियों में सबसे तीव्र होता है, क्योंकि मेषराशि तक तो वसंत ऋतु रहता है और मिथुनराशि के सूर्य में प्रायः वर्षा आरम्भ हो जाती है, अतः शुद्ध गङ्गाजल आने का यही समय है। कन्या का चन्द्र सूर्य से त्रिकोण में पड़ता है। सोमरस का अधिदेवता चन्द्र सूर्य से त्रिकोण में स्थित होकर बड़ा शुभ हो जाता है। गरकरण भी नामानुरूप दोषाधायक है, क्योंकि संस्कृत में गर विष को कहते हैं, अतः दोषनिवृत्यर्थ गङ्गास्नान ऐसे ही तिध्यध' में हो यह उचित ही है। यह उत्सव मुख्यतया स्नान का है। गङ्गास्नान का और गङ्गाजल का माहात्म्य ऊपर लिखा जा चुका है। स्नान के आयुर्वेदानुसार गुण-धर्म भी अक्षय तृतीया के प्रसङ्ग में लिखे जा चुके हैं। किसी भी तीर्थ पर पितृतर्पण भी आवश्यक है ही, क्योंकि धर्मशास्त्रानुसार तीर्थयात्री से पितर लोग जलदान की आशा करते हैं। दान तो सभी धार्मिक उत्सवों में है ही। दान के विषय में भी पहले कहा जा चुका है और परिशिष्ट में तो विशेष रूप से लेख दिया गया है। अतः विस्तार व्यर्थ है। दान में तिल बड़े प्रशस्त हैं। याज्ञवल्क्य कहते हैं- गो-मू-तिल-हिरण्यादि पात्रे दातव्यमर्चितम् । गौ, भूमि, तिल, सुवर्ण आदि वस्तुएँ सत्पात्र को सत्कारपूर्वक देनी चाहिए।" अतएव सबसे पूर्व गङ्गाजल में तिल डालने का विधान है। सत्तू तो इस ऋतु की वस्तु है ही यह पहले ही बताया जा चुका है। प्रतिमापूजन का रहस्य यह है कि धर्मशास्त्रों के अनुसार सभी वस्तुओं के आधिभौतिक, आध्यात्मिक और आधिदैविक स्वरूप होते हैं। गङ्गा का आधिभौतिक स्वरूप जल है और आध्यात्मिक स्वरूप फलदाता है, जिसकी मूर्तिरूप में पूजा की जाती है। आधिदैषिक स्वरूप के तो फलदान के समय प्रकट होने पर ही दर्शन होते हैं, अन्यथा नहीं । इसीलिए आध्यात्मिक और आधिदैविक दोनों को अभिन्न माना जाता है- 'योध्यात्मिकोऽसौ पुरुषः सो सावेवाधिदैविकः'। उसी आध्यात्मिक स्वरूप की भावना से स्वयं गङ्गाजी के आधिभौतिक स्वरूप के विद्यमान रहते भी प्रतिमारूप में उनका पूजन बताया गया है। पुराणों के अनुसार गंगाजी ब्रह्माजी के कमण्डलुजल से नारायण (वामन) के चरणप्रक्षालन द्वारा उत्पन्न होकर शिवजी के जटाजूट में धारण करने के अनन्तर सूर्य की किरणों द्वारा हिमालय पर आई हैं और राजा भगीरथ पर कृपा करके भारतभूमि पर प्रकट हुई हैं, अतः इस प्राकट्योत्सव के दिन इन सबका पूजन भी आवश्यक समझा गया है। पूजा में वस्तुओं की संख्या दस रखने का रहस्य यह है कि मनुष्य के दशविध पाप हैं-तीन कायिक, चार वाचिक और तीन मानसिक; जैसा कि स्कन्द‌पुराणोक्त गंगास्तोत्र में निरूपण है- अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः ।  परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् ॥  पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः । असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ॥ परद्रव्येष्वमिध्यानं मनसाऽ विष्टचिंतनम् ।  वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् ॥ विना दी हुई वस्तु का ले लेना (चोरी), अविधिपूर्वक हिंसा और परस्त्री सेवन ये कायिक अर्थात् शरीर से होनेवाले पाप हैं; कठोर वचन, झूठ, चुगली और असम्बद्ध बकवाद ये चार वाचिक अर्थात् ऋणी से होनेवाले; एवं दूसरों की वस्तुओं की चाहना, मन में किसी की बुराई सोचना और व्यर्थ आग्रह ये तीन मानस पाप हैं। इन दसों पापों की निवृत्ति अभीष्ट है, अतः सर्वपापहारिणी भगवती भागीरथी को सब वस्तुएँ दस संख्या में ही भेंट की जाती हैं और स्नान में गोते भी दस बार लगाये जाते हैं। मच्छी, कछुए, मेंढक ये आधिभौतिक गंगाजी के भूषण अर्थात् प्रिय हैं, अतः पूजा के समय आध्यात्मिक गंगाजी के निमित्त उनका गंगाजल में प्रक्षेप बताया गया है, क्योंकि आध्यात्मिक देवता भी आधिभौतिक से ही संबद्ध है, जैसा कि शरीर से आत्मा ।