सोमवती अमावास्या: यद्यपि चतुर्दशी' सहित अमावस्या किसी कार्य में नहीं ली जाती, तथापि सोमवती अमावास्या सायंकाल में दो घड़ी भी मिल जाय तो ली जाती है, क्योंकि यह केवल अमावास्या का व्रत नहीं है।सोमवती अमावस्या भी स्नान-दान का पर्व है। इस दिन मौन रहकर स्नान करने से सहस्र गोदान का फल होता है। इस दिन अश्वत्थ (पीपल) और विष्णु का पूजन तथा अश्वत्थ सहित विष्णु की एक सौ आठ प्रदक्षिणा का विधान है। प्रदक्षिणा करते समय एक सौ आठ फल आदि पृथक रक्खे जाते हैं। अनन्तर वे ब्राह्मणों या ब्राह्मणियों को वितीर्ण कर दिये जाते हैं। कथा के अनुसार यह उत्सव वास्तव में स्त्रियों का है। वारों का विचार करते समय बताया गया है कि जिस दिन प्रातःकाल जिस ग्रह की होरा रहती है उस दिन का स्वामी वही ग्रह माना जाता है और वह दिन उसी ग्रह के नाम से बोला जाता है। तद्‌नुसार सोमवार चन्द्रमा का दिन है और यह भी बताया जा चुका है अमावस्या उस तिथि का नाम है जिस दिन चन्द्रमा और सूर्य एकः सीध में रहते हैं। अमावास्या पितृकार्य का दिन है और चन्द्रलोक' ही पितृलोक है, अतः अमावास्या के दिन चन्द्रवार का योग पुण्यकाल है। उस दिन स्नान-दान का विशेष फल होना ही चाहिए। स्नान-दान के विषय में पहले लिखा जा चुका है। मौनपूर्वक स्नान का कारण यह है कि भगवद्गीता के अनुसार मौन वाणी का तप है। यद्यपि तप सदा ही उत्तम होता है तथापि चन्द्रमा जल का देवता है और यह स्नान का ही पर्व है, अतः उस समय यह तप होना ही चाहिए। अश्वत्थ तो भगवद्रूप है। भगवद्गीता कहती है- 'अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम' (सब वृक्षों में अश्वत्थ मेरा स्वरूप है)। इसके अतिरिक्त वेद में अश्वत्थ' को तेज से उत्पन्न और वृक्षों का साम्राज्यरूप बताया गया है। सो तेजोमय सूर्य-चन्द्र के संगम रूप अमावास्या तिथि के दिन सोमवार का योग होने पर अश्वत्थपूजन आवश्यक ही है। सूर्य और चन्द्र ही जीवन के मूल हैं (देखिए संवत्सरोत्सव) और अश्वत्थः तथा विष्णु जगत् के पालक हैं इसी कारण इस व्रत को आयुर्वर्द्धक माना गया है और इसी कारण कथा में पुनर्जीवन की चर्चा है। प्रदक्षिणा की और दातव्य वस्तुओं की संख्या अष्टोत्तरशत इसलिए बताई गई है कि उस संख्या में सब देवताओं का समावेश हो जाता है, अतएव धर्मशास्त्रों में लिखा है कि 'अनुक्तसंख्या यत्र स्याच्छतमष्टोत्तरं स्मृतम् ।' अर्थात् जहाँ कोई संख्या न लिखी हो वहाँ अष्टोत्तरशत समझना चाहिए । इसमें सबका समावेश हो जाता है। सूतजी ने कहा- शरशय्या पर सोये हुए भीष्मजी के समीप जाकर धर्मात्मा युधिष्ठिर ने प्रणाम करके यह बचन कहा । युधिष्ठिर ने कहा-क्रोधयुक्त भीमसेन ने कौरवों में से मुख्यों को मार दिया तथा अन्य लोगों को अर्जुन ने युद्ध में मार दिया। इस तरह दुर्योधन के कुमन्त्र से हमारे कुल का क्षय हो गया। इस समय पृथ्वी और पाताल पर बालक, बूढ़ों और रोगियों के सिवाय कोई नहीं है। भरतवंश में हम केवल पाँच बचे हैं। ऐसी स्थिति में एकच्छत्र राज्य भी मुझे पसन्द नहीं। मुझे अपने जीवन से भी घृणा है और मेरे अंगों को कहीं चैन नहीं है। सन्तान का विच्छेद देखकर मेरे हृदय में निरन्तर संताप होता रहता है। उत्तरा के गर्भ में जो सन्तान थी वह भी अश्वत्थामा के अस्त्र से दग्ध हो गयी है, अतः मुझे सन्तति का विच्छेद देखकर दुगुना दुःख हो रहा है। हे पितामह ! आप मुझे कहिए कि अब मैं क्या करूँ और कहा जाऊँ ? जिससे मुझे तत्काल चिरजीवी सन्तान प्राप्त हो सके । भीष्मजी ने कहा- हे राजन् ! सुनिए। मैं व्रतों में उत्तम व्रत तुमसे कहता हूँ, जिसके श्रवण मात्र से चिरजीवी सन्तान होती है।. १८ भा० ब्र० हे पार्थ ! जो अमावस्या सोमवार से युक्त हो उस दिन अश्वत्थ (पीपल) के समीप जाकर विष्णु का पूजन करे और उस वृक्ष की एक सौ आठ प्रदक्षिणा करे । उतनी ही संख्या के रत्न या फल दान करे। हे राजन् ! यह व्रतराज विष्णु को अत्यन्त प्रसन्न करनेवाला है। प्रातःकाल सोमवती अमावस्या है। तुम उत्तरा से यह व्रत करवाओ, उसका गर्भ जीवित हो जायगा। उसका पुत्र गुणवान् और त्रिलोकी में विख्यात होगा । भीष्मपितामह के ये वचन सुनकर युधिष्ठिरने कहा- इस व्रत को आप विस्तार से प्रकाशित करिए। मनुष्य-लोक में इसको किसने प्रकाशित किया और इस व्रत का आरम्भ किसने किया ? भीष्मजी ने कहा-काची नामकी पुरी सर्वत्र विख्यात है। वहाँ अपने-अपने कर्म में तत्पर ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र रहते हैं। वह पुरी चाँदी के पहाड़ के समान हवेलियों से सुशोभित है। नगर के स्त्री पुरुष सुन्दर वेष धारण करते हैं, उनसे भी वह शोभित है। रूप और चतुरता में श्रेष्ठ वेश्याओं से वह पुरी कुबेर की अलका और इन्द्र की अमरावती के समान अलंकृत है। अग्नि की महापुरी तेजोवती के समान वह रत्नों से युक्त है। वहाँ रत्नसेन नाम का एक महान् पराक्रमी राजा हुआ। जब वह राजा राज्य कर रहा था उस समय अपने कर्म में तत्पर एक देवस्वामी नाम का विख्यात ब्राह्मण वहाँ रहता था । उसकी पत्नी सुशीला (अच्छे स्वभाव और अच्छे आचरणवाली) थी। स्त्री का नाम धनवती था। उसका यह नाम यथार्थ था। वह ऐसी लगती थी जैसे आकार धारण किये हुए लक्ष्मी ही हो। इस पत्नी ने सात शुभ पुत्रों को उत्पन्न किया और एक रमणीय कन्या उत्पन्न की, जिसका नाम गुणवती था। पुत्रों का विवाह कर दिया गया और वे सुखपूर्वक रहने लगे, किन्तु कन्या गुणवती कुआँरी थी और अपने लिये योग्यवर की अभिलाषा रखती थी ।  इसी बीच एक ब्राह्मण भिक्षा के लिए उसके यहाँ आया। वह अपने तेज के कारण मूर्त्तिमान अग्नि की तरह प्रदीप्त था। दरवाजे पर आकर उसने आशीर्वाद दिया। उसे देखकर देवस्वामी की सातों पुत्रवधुएँ हड़बड़ाकर उठ खड़ी हुई और प्रत्येक से भिक्षा लेकर उस ब्राह्मण ने सौभाग्य, संपत्ति और अविधवा होने का आशीर्वाद दिया । तदनन्तर माता ने भिक्षा लेकर गुणवती को भी भेजा। उसने ब्राह्मण के चरण छूकर उसको भिक्षादान किया। ब्राह्मण ने उसे आशीर्वाद दिया कि 'हे शुभे ! तुम धर्मवती होना' गुणवती इस आशीर्वाद को सुनकर आश्चर्ययुक्त हुई और घर लौट गई। उसने आकर ब्राह्मण का दिया हुआ आशीर्वाद माता को सुनाया। धनवती आशीर्वाद सुनकर पुत्री का हाथ पकड़ के वहाँ आई और पुत्री से उस ब्राह्मण को फिर नमस्कार करवाया। ब्राह्मण ने उसी प्रकार आशीर्वादोच्चारण करके उसका अभिनन्दन किया। धनवती ने जब यह आशीर्वाद सुना तो चिन्तित होकर कहने लगी । धनवती ने कहा- भगवन् ! आप कृपा करके मेरी बात सुनिए । मेरी पुत्री ने जो प्रणाम किया उसका आपने विपरीत ही उत्तर दिया । आप बार-बार यही कह रहे हैं कि 'भद्रे, तुम धर्मवती होओ।' मेरी बहुओं ने जब आप को प्रणाम किया तो आप ने अविधवा होने तथा सुख-सौभाग्य प्राप्त करने के अच्छे आशीर्वाद दिये । पर लड़की को ऐसा आशीर्वाद क्यों दिया ? इसका विस्तारपूर्वक वर्णन करिए ।   ब्राह्मण ने कहा- हे धनवती, तुम धन्य हो और तुम्हारा चरित्र पृथ्वी पर विख्यात है। मैंने तुम्हारी लड़की को यथायोग्य आशीर्वाद दिया है। यह लड़की साप्तपदी के समय विधवा हो जायगी, किन्तु यह अत्यन्त धर्माचरण करेगी। तुम्हारे घर जब सोमा आवेगी तब उसका पूजन करने मात्र से इसका वैधव्य नष्ट हो सकता है, अतः मैंने इसे यह आशीर्वाद दिया कि 'हे शुभे ! तुम धर्मवती होओ।' यह सुनकर धनवती अत्यन्त चिन्तित हुई और बार-बार प्रणाम करके दीन वचन कहने लगी। धनवती ने कहा- सोमा के आनेमात्र से वैधव्य का नाश हो जायगा ! आप जिस सोमा के लिए कह रहे हैं वह कौन है ? उसकी क्या जाति है ? वह कहाँ रहती है? मुझे यह सब बताइए । विस्तार के लिए समय नहीं है। ब्राह्मण ने कहा-वह सोमा जाति की धोबिन है और सिंहल द्वीप की रहनेवाली है। वह यदि तुम्हारे घर आ जाय तो इसका बैधव्य नाश हो सकता है। यह कहकर ब्राह्मण भिक्षा की प्रतीक्षा में अन्यत्र चला गया । धनवती ने अपने पुत्रों से कहा- हे पुत्रो! यह गुणवती मेरी कन्या और तुम्हारी बहिन है। सोमा के आगमन मात्र सेइ सका वैधव्य नष्ट हो सकता है। जिस पुत्र को पिता की भक्ति हो और माता के वचन का आदर हो वह अपनी बहिन के साथ सोमा के लाने के लिए तत्काल चला जाय । पुत्रों ने कहा-माता, तुम्हारा पुत्रों पर कितना स्नेह है यह हमने जान लिया । तुम अपने पुत्रों को दुर्गम देशान्तर में भेज रही हो। उस देश के बीच में सौ योजन अपार समुद्र पड़ता है। वहाँ जाना अशक्य है। हम जाने में समर्थ नहीं हैं। यह सुनकर देवस्वामी ने कहा- 'सात पुत्रों के रहते हुए भी मैं पुत्र-रहित हूँ। पुत्री का वैधव्य नष्ट करनेवाली उस सोमा को मैं लाऊँगा।' क्रोधपूर्वक देवस्वामी जब यह कह रहा था उस क्षण छोटे लड़के शिवस्वामी ने नम्र होकर यह कहा- 'हे महाभाग ! आप क्रोध के आवेश के वश में हो गये हैं। मेरे रहते सिंहलद्वीप और कौन जा सकता है ?' यह कहकर वह झट से खड़ा हुआ और पिता को शिर से प्रमाण करके बहिन सहित सिंहल द्वीप को रवाना हो गया। कुछ दिनों में समुद्र के तट पर पहुँचा और वहाँ वह समुद्र पार करने का प्रकार सोचने लगा। उसने देखा कि समीप ही एक बड़ा विस्तीर्ण बरगद का वृक्ष है। उसके खोखले में एक गृध्रराज के बच्चे सुख से बैठे हुए हैं। उस वृक्ष के नीचे बैठकर उन दोनों बहिन भाइयों ने वह दिन बिताया। वह गृध्र बच्चों के लिए भोजन लेकर आया, किन्तु दिये हुए भोजन को भी बच्चों ने खाया नहीं । प्रेम से विह्वल गृध्र ने आकर उनसे पूछा । गृध्र ने कहा- पुत्रो ! तुम लोग भूखे हो, किन्तु भोजन क्यों नहीं कर रहे हो ? मैं तुम्हारे योग्य कोमल मांस लाया हूँ। बच्चों ने कहा- इस वृक्ष के नीचे दो मनुष्य बैठे हैं। जब तक वे भोजन नहीं करते तब तक हम कैसे भोजन करें ? यह सुनकर उस गीध की बुद्धि दया से आर्द्र हो गई और वह उन दोनों बहिन-भाइयों के पास आकर कहने लगा । गीध ने कहा-आप की इच्छा को मैंने जान लिया। आप यह भोजन करिए । मैं प्रातःकाल ही आपको समुद्र के पार उतार दूँगा । रात्रि व्यतीत होने पर सूर्य के उदय के समय वेगवान् गृध्रराज ने उन दोनों को पार उतार दिया और तब वे सिंहल द्वीप में आकर सोमा के घर के समीप बैठे । वे लोग प्रतिदिन सोमा के आँगन को झाड़कर उसके घर को लीप दिया करते थे। इस तरह करते-करते उन्हें एक वर्ष हो गया । एक दिन सोमा ने अपने बेटों और बहुओं को बुलाकर आश्चर्य-सहित पूछा- मेरे घर में मार्जन और लेपन कौन करता है ? सबने एक साथ कहा- यह सब काम हमारा है, किन्तु सोमा को विश्वास न हुआ । एक दिन सोमा धोबिन रात में चुपचाप बैठ रही। उसने देखा कि एक ब्राह्मणी कन्या उसके घर का आँगन झाड़ रही है। उसी समय उसका दुखी भाई आया और आँगन लीपने लगा। सोमा ने उन दोनों से पूछा- मुझे बताइए कि तुम लोग कौन हो ? उन दोनों ने कहा- हम दोनों ब्राह्मण के लड़के-लड़की हैं। सोमा ने कहा- मैं जल गई! मेरा नाश हो गया ! हाय ! मेरा घरं झाड़नेवाले ब्राह्मण और ब्राह्मणी हैं। मैं इस पाप से किस गति को प्राप्त होऊंगी। हे ब्राह्मण ! मैं तो पापजाति धोबिन हूँ। तुम ब्राह्मण होकर मेरे विरुद्ध कर्म क्यों करना चाहते हो ? शिवस्वामी ने कहा- यह गुणवती नाम की मेरी बहिन है और बड़ी सुन्दरी है। सप्तपदी के बीच में इसको वैधव्य प्राप्त होगा, किन्तु तुम्हारी केवल विद्यमानता से इसका वैधव्य नष्ट हो जायगा। इस कारण बहिन के साथ तुम्हारा दासकर्म करता हूँ। सोमा ने कहा- इससे आगे तुम यह काम न करना । तुम्हारी आज्ञा से मैं पहुँचूँगी। यह कहकर वह घर में गई और अपनी पुत्रवधुओं से बोली- मेरे इस राज्य में यदि कहीं कोई मनुष्य मर जाय तो उसे जब तक मैं न आऊँ, वैसे ही रखना। किसी को किसी प्रकार भी जलाया न जाय ।  बहुओं ने 'तथास्तु' कहा और सोमा समुद्र के तट पर गई। उसने क्षणभर में ब्राह्मण के लड़के-लड़की को समुद्र के पार उतार दिया और स्वयं भी आकाश के मार्ग से महासमुद्र को पार कर गई। उसके प्रभाव से सब लोग एक निमेषमात्र में काञ्ची पहुँच गये । घनवती ने सोमा को देखकर दृष्टिद्वारा उसका सत्कार किया। इसी बीच शिवस्वामी देशान्तर से अपनी बहिन के सदृश वर ढूँढ़ लाने के लिए उज्जैन नगरी में गया। वहाँ से देवशर्मा के पुत्र रुद्रशर्मा ब्राह्मण को लाया जो बहिन के गुणों के अनुरूप था । फिर सोमा धोबिन ने विवाह की सामग्री तयार करवाई और अच्छे लग्न और नक्षत्र' में देवस्वामी ने अपनी कन्या गुणवती का उस गुणवान् रुद्रशर्मा को दान किया । जिस समय विवाह के मंत्रों से अग्नि का हवन हो रहा था उस समय सप्तपदी के बीच ही में रुद्रशर्मा मर गया। सब बान्धव रोने लगे, किन्तु सोमा आकुलतारहित खड़ी रही। जो लोग वहाँ देख रहे थे उनको बड़ा भारी क्रन्दन होने लगा। सोमा ने जल्दी से गुणवती को व्रतराज के प्रभाव से उत्पन्न पुण्य संकल्प करके विधिपूर्वक दान कर दिया, जो कि मृत्यु को नष्ट करनेवाला है। उस व्रतराज के प्रभाव से रुद्रशर्मा जीवित होकर सोये की तरह झट से खड़ा हो गया । इस तरह विवाह की समाप्ति करके व्रतराज का निवेदन कर धनवती से विदा लेकर सोमा घर आई । फिर उस सोमा धोबिन ने मरे ब्राह्मण को जिलाकर हर्षसहित पूर्ण-मनोरथ होकर अपने घर को प्रस्थान किया । इसी बीच उसके घर में पहले उसके लड़के मरे, फिर उसका पति मरा और तदनन्तर उसका जामाता मरा। जब वह आ रही थी तब सोमवार से युक्त अमावस्या की तिथि, जो मरे को जिलानेवाली है, प्राप्त हुई। उसी समय सोमा ने एक बूढ़ी स्त्री को देखा जिसके शिर पर रूई का बोझा लदा था । वह बहुत दुःखी होकर चिल्ला रही थी। वृद्धा ने कहा- हे पुत्री ! मेरे सिर पर रखे हुए इस रूई के बोझे को उतार दो। इस रूई के बोझ से पीड़ित होकर मैं चिल्ला रही हूँ और दुःखी हूँ। सोमा ने कहा- हे बुढ़िया ! आज सोमवती अमावस्या है। मैं आज रूई का स्पर्श नहीं करती यह मेरा नियम है । ; फिर सोमा ने देखा कि एक स्त्री मूलों (पेड़ की जड़ों) का भार लिए हुए उस ओर आ रही है। उसने भी कहा- हे पुत्री ! यह मूलों का भार बहुत बड़ा है। इसको उतारकर जरा ठहरो, मैं तुम्हारे साथ चलूँगी । सोमा ने कहा-आज मैं किसी प्रकार मूल या तूल (रूई) का स्पर्श नहीं करती। तदनन्तर सोमा ने स्नान करके रास्ते में नदी के तीर पर स्थित अश्वत्थ के वृक्ष में विष्णु का पूजन किया और मश्री की डलियों से एक सौ आठ प्रद‌क्षिणाएँ कीं । भीष्मजी ने कहा- जब उसने एकान्त में प्रदक्षिणा की, उसी समय उसके जामाता, पुत्र तथा पति तीनों जीवित हो गये। उसका नगर, विशेषकर उसका घर लक्ष्मी से व्याप्त हो गया । तदनन्तर वह भाग्यशाली सोमा अपने घर आई। वह अपने पति, पुत्र और दामाद को जीवित देखकर कृतकृत्य हो गई । सब पुत्रवधुओं ने उस तपस्विनी को प्रणाम किया और पूछा- हे देवि ! तुम्हारे पुत्र, पति, जामाता और बांधव लोग कैसे जीवित हो गए और वे मर कैसे गये थे ? सोमा ने कहा- मैंने व्रतराज का पुण्य गुणवती को दे दिया था। उसके फलस्वरूप मेरे पति, जामाता, पुत्र मरे और अश्वत्थ में विष्णु का पूजन करके मैंने मिश्री हाथ में लेकर जो एक सौ आठ प्रदक्षिणाएँ कीं उसके प्रभाव से पति, जामाता और पुत्र जीवित हो गये । हे भली बहुओ ! तुम सब इस व्रतराज को प्रधानरूप से करो तो तुम्हें वैधव्य. न होगा और सौभाग्य प्राप्त होगा। तदनन्तर अपनी बहुओं को उसने यह व्रतराज करवाया । इससे पुत्र-पौत्रों सहित वह अनेक भोग भोगकर विष्णुलोक को प्राप्त हुई। हे युधिष्ठिर ! मैंने तुमसे विस्तारपूर्वक यह वर्णन किया ।  युधिष्ठिर ने पूछा- इस व्रतराज का क्या माहात्म्य है और क्या विधि है ? हे भीष्मजी, यह व्रत किसको करना चाहिए- स्त्रियों को या पुरुषों को ? भीष्मजी ने कहा- हे पार्थ ! जब अमावस्या तिथि सोमवार से युक्त हो तब अत्यन्त पवित्र काल होता है, जो देवताओं को भी दुर्लभहै। इस दिन व्रत करनेवाला प्रातःकाल उठकर जलाशय में स्नान करे। स्नान करके मौनसहित रेशमी वस्त्र पहने और अश्वत्थ वृक्ष के समीप जावे । अश्वत्थ वृक्ष की जड़ में मन्त्रसहित भगवान विष्णु की पूजा करे । विष्णुपूजा का मन्त्र यह है - व्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे ।  आदिमध्यान्तहीनाय सुभद्रश्रवसे नमः ॥ इस तरह पीले वस्त्र, पीले अक्षत, फल, पुष्प और अनेक प्रकार की भक्ष्य वस्तुओं से गोविन्द का पूजन करके उक्त मन्त्र से अश्वत्थ का भी पूजन करना चाहिए, क्योंकि अश्वत्थ में अग्नि का वास है और उसमें भगवान् सदा विराजमान रहते हैं। फिर 'सोमवाराय नमः' 'सोमायै नमः' इन दो मन्त्रों से भी पूजन करे। इस तरह पूजा-विधि सम्पन्न करके प्रद‌क्षिणा करे। मोती, सोना, चाँदी, हीरा, मणियों के द्वारा अथवा भक्ष्य वस्तुओं से भरे हुए काँ से के बर्तन द्वारा हे राजन् ! पृथक् पृथक् प्रदक्षिणा करनी चाहिए। इन वस्तुओं को पृथक् पृथक् हाथ में लेकर तब तक प्रदक्षिणा करनी चाहिए जब तक एक सौ आठ न हो जाँय । फिर ये वस्तुएँ ब्राह्मणों की स्त्रियों को दी जाती हैं। तदनन्तर स्वजनों के साथ भोजन करे। हे राजेन्द्र ! यह व्रतराज की विधि मैंने तुमसे कही । तुम यह व्रत द्रौपदी, सुभद्रा और उत्तरा से करवाओ तो उत्तरा के गर्भ का बालक शीघ्र ही जीवन प्राप्त करेगा। 
 युधिष्ठिर ने पूछा-जिस स्त्री के सम्पत्ति कम हो और सोना-मणि आदि न हो, वह व्रतराज का फल किस प्रकार प्राप्त करेगी ? कहिए। भीष्मजी ने कहा- वह स्त्री फल, पुष्प, भक्ष्य, भोज्य और वस्त्र आदि से प्रदक्षिणा कर सकती है। उसे भी पूर्ण फल प्राप्त होगा । युधिष्ठिर ने पूछा- हे पितामह ! अब आप बताइए कि इसका उद्यापन कैसे करना चाहिए ? उद्यापन करने से क्या फल होता है और न करने से क्या होता है ? भीष्मजी ने कहा- हे युधिष्ठिर ! उद्यापन की शुभ विधि मैं कहता हूँ जिसके न करने से व्रत पूर्ण नहीं होता और व्रत का फल प्राप्त नहीं होता । सर्वतोभद्र मण्डल बनाकर उसके बीच उत्तम घट की स्थापना करे। उस पर स्वर्णनिर्मित विष्णु भगवान् की चतुर्भुज मूत्ति स्थापित करे। मूत्ति एक माशे से एक पल तक की बनाई जा सकती है। सम्पत्ति के अनुसार अनेक प्रकार की सामग्रियों से और नैवेद्य पुष्प, धूप, दीप आदि से पूजा करे। रात्रि में जागरण करे और प्रातःकाल होम करे। होम पीपल की समिधाओं, खीर और तिलों से करना चाहिए। फिर पुर्णाहुति करके दूध देनेवाली गौ का दान करे। घी, खीर और लड्डुओं से बारह ब्राह्मणों को भोजन करावे। उनको यज्ञोपवीत, वस्त्र और दक्षिणा दान करे। ब्राह्मणों की प्रदक्षिणा करे और भक्तिपूर्वक उनका . आद करके पृथ्वी पर दण्डवत् प्रणाम करे । तदनन्तर उनसे प्रार्थना करके उनका विसर्जन करे । (व्रतार्क में भविष्योत्तरपुराण से) के हाथ से निकाले की अपेक्षा अपने हाथ से निकाला हुआ, निकाले हुए की अपेक्षा जमीन में भरा हुआ, भरे हुए की अपेक्षा बहता हुआ, (साधारण) बहते हुए की अपेक्षा सरोवर का, सरोवर की अपेक्षा नदी का, अन्य नदियों की अपेक्षा गङ्गा का और गङ्गा की अपेक्षा भी समुद्र का जल पवित्र माना जाता है। तीन दिन अथवा एक दिन उपवास करके स्नान दानादि का ग्रहण में महाफल है, किन्तु संतानयुक्त गृहस्थ को ग्रहण और संक्रान्ति के दिन उपवास नहीं करना चाहिए । यद्यपि ग्रहण के समय सभी ब्राह्मण पवित्र माने गए हैं। उनमें पात्रापात्र का विवेक नहीं किया जाता, तथापि सत्पात्र को दान करने से अग्निक पुण्य होता है। ग्रहण में यदि श्राद्ध करना हो तो आमश्राद्ध अथवा हिरण्यश्राद्ध करना चाहिए । ग्रहण में श्राद्ध खानेवाले को महादोष बताया गया है। संपन्न लोगों के लिये ग्रहण के समय तुलादानादि भी करने की विधि है। ग्रहण में मन्त्रदीक्षा ले तो मुहूर्त्त देखने की आवश्यकता नहीं है। सूर्यग्रहण में चार प्रहर पूर्व और चन्द्रग्रहण में तीन प्रहर पूर्व स्वस्थ और शक्त लोगों को भोजन नहीं करना चाहिए। बूढ़े, बालक और रोगी एक प्रहर पूर्व खा सकते हैं। ग्रस्तास्त ग्रहण होने पर सूर्य या चन्द्र, जिसका ग्रहण हो उस, का पुनः शुद्ध विम्ब देखकर भोजन करना चाहिए । सूर्य पर चन्द्रमा की और चन्द्रमा पर पृथिवी की छाया का नाम ग्रहण है। बात यह है कि चन्द्रमा पृथिवी का उपग्रह है। वह पृथिवी के चारों तरफ फिरता है। अमावस्या के दिन वह सूर्य और पृथिवी के बीच में रहता है। जहाँ वह दिन के समय सूर्य और पृथिवी के बीच आ जाता है वहाँ सूर्य चन्द्रमा से आच्छादित हो जाता है। तब सूर्य का प्रकाश पृथिवी पर नहीं पड़ता अथवा कम पड़ता है। यही सूर्यग्रहण है और इसी कारण यह अमावस्या के दिन ही होता है। भूगोल पढ़नेवाले जानते हैं कि चन्द्रमा सूर्य से प्रकाश ग्रहण करता है। उसका जितना भाग सूर्य के सामने रहता है वह चमकता रहता है और जितने भाग और सूर्य के बीच में पृथिवी की छाया रहती है वह नहीं चमकता । पूर्णिमा की रात को सूर्य-चन्द्रमा दोनों आमने-सामने रहते हैं, अतः चन्द्रमा पूरा चमक उठता है। उस रात को यदि पृथिवी की चन्द्रमा पर छाया पड़ जाती है तो वह चन्द्रग्रहण होता है। पूर्णचन्द्र पूर्णिमा को रहता है अतः चन्द्रग्रहण पूणिमा को ही होता है। कहा जा सकता है कि ऐसी साधारण बात के कारण इतना बड़ा पुण्यकाल मानना और स्नानादि का इतना आडम्बर करना क्या उचित है ? बहुतेरे आधुनिक लोग तो इन बातों को छोड़ भी देते हैं। इसका 'सबसे प्रथम तो उत्तर यह है कि पुण्य क्या है और पाप क्या है इसका ज्ञान शास्त्रों द्वारा अर्थात् केवल ऋषिवचनों से होता है। जब तक तपस्या और योग द्वारा बुद्धि निर्मल नहीं हो जाती, जिसे योगदर्शन में ऋतम्भरा प्रज्ञा कहते हैं वह जब तक प्राप्त नहीं होती तब तक इन अलौकिक पदार्थों का ज्ञान नहीं होता, अतः साधारण मानव को तर्क के चक्कर में न पड़कर शास्त्राज्ञा के अनुसार ही पुण्य-पाप का निर्णय करना चाहिए । अतएव भगवद्गीता में भगवान् श्रीकृष्ण की आज्ञा है कि- तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ                                 ( १६।२४) अर्थात् कर्त्तव्य और अकर्त्तव्य की व्यवस्था में शास्त्र ही प्रमाण है। इसलिए यद्यपि ऐसी बातों में केवल युक्ति के द्वारा निर्णय उचित नहीं है, तथापि आधुनिक विचारों से विप्लुत आस्तिकों के समाधानार्थ शास्त्रानुसार विचार किया जाता है- पहले (संवत्सरोत्सव के प्रसंग में) बताया जा चुका है कि समस्त प्राणियों के जीवनाधार अग्नि और सोम हैं और उनके मूलाधार हैं सूर्य और चन्द्र । सूर्य और चन्द्र का प्रकाश यथावत् मिलते रहने से जीवन की सब प्रक्रियाएँ चलती रहती हैं। उनके कार्यों में यदि विघ्न्न होगा तो उसका प्राणियों पर भी असर होगा ही। जब ग्रहण होता है तब सूर्य और चन्द्रमा की किरणों का प्रभाव पृथ्वी पर पड़ना थोड़ी देर के लिए बंद हो जाता है। इस का प्रभाव अग्नि-सोम द्वारा संचालित प्राणिजगत् पर भी पड़ता है और सूर्य चन्द्र की किरणों द्वारा जो सूक्ष्म तत्त्वों में हलचल होती रहती है वह भी उस समय बन्द हो जाती है। इसका परिणाम यह होता है कि जो अच्छे-बुरे कार्य मनुष्य करता है, जिनसे पवित्रता और अपवित्रता बढ़ती है उनमें भी परिवर्तन नहीं होता, अतः ऐसे समय जो पुण्य अथवा पाप कार्य किये जाते हैं वे स्थिर हो सकते है। एतदर्थ सूर्य-चन्द्र-ग्रहण में पवित्र होकर पुण्यकार्य किये जाते हैं और अपवित्रता-सम्पादक अथवा शारीरिक क्रियाओं में संचलन करनेवाले भोजमादि कर्म छोड़ दिये जाते हैं। यदि इसके विरुद्ध आचरण किया जाय तो शारीरिक तथा मानसिक सभी क्रियाओं में विन्न-बाधा हो सकती है। ऊपर बताया जा चुका है क्रि ग्रहण शारीरिक तत्त्वों के अपरिवर्त्तन का समय है। ऐसे समय जो अपवित्र तत्त्व शरीरादि पर पड़ गए हों वे स्थिर न हो जाँय, इसलिये उसके अनन्तर सचैल स्नानादिक विहित हैं । कहा जायगा कि तब ऐसी छाया तो बादल आने पर भी हो ही जायगी और किरणों में प्रतिबन्ध भी हो ही जायगा, फिर बादल हो जाय तब भी शास्त्रानुसार ग्रहण क्यों न माना जाय ? और बादल हो जाने पर ग्रहण क्यों माना जाय ? पर ऐसी बात नहीं है। बादल भाप आदि तरल और विरल पदार्थों से बनते हैं, अतः वे न किरणों के सूक्ष्म प्रभाव को रोक सकते हैं, न उसकी रुकावट में पुनः संचार पैदा कर सकते हैं, अतः शास्त्रों ने बादल आदि के कारण ग्रहण न मानने का निषेध उचित ही किया । अब यह प्रश्न रह जाता है कि जब चन्द्रमा के और पृथ्वी के आच्छादन का नाम ही ग्रहण है तब चन्द्रमा और सूर्य राहु के ग्रास हो जाते हैं इस कथन का क्या अर्थ है ? यह बात भी शास्त्रों पर अच्छी तरह विचार करने से समझ में आ जाती है। ज्यौतिषशास्त्र के अनुसार नौ ग्रहों में से सात प्रकाशग्रह हैं और दो (राहु और केतु) तमोग्रह हैं। वास्तव में सब प्रकाश सूर्य का है। अन्य ग्रह उसी से प्रकाश प्राप्त करके पृथिवी को प्रदान करते हैं। किन्तु सूर्यसहित ये सातों ग्रह प्रकाशप्रद हैं अतः इन्हें प्रकाशग्रह कहा जाता है और राहु तथा केतु (जो एक ही ग्रह के दो भाग हैं) केवल अन्धकार-रूप हैं। उनका काम प्रकाश को रोकना मात्र है, अतः उन्हें तमोग्रह कहा जाता है। चन्द्रमा पर पृथिवी की छाया और सूर्य पर चन्द्रमा की छाया भी प्रकाश 'का प्रतिबन्ध करती है, अतः उसे भी राहुरूप माना जाता है। राहु' शब्द का अर्थ भी यही है कि जो चन्द्र और सूर्य को तेजरहित करे । उनमें से चन्द्रमा की छाया गोल पड़ती है अतः उसे शिररूप और 
 पृथिवी की छाया लंब-त्रिकोण-रूप पड़ती है, अतः उसे धड़रूप कहा जा सकता है। यही राहु के दो भाग राहु और केतु-रूप कहे जाते हैं। तदनुसार ही पुराणों की कथा है। अतः शास्त्रवचनों में व्यर्थ संदेह नहीं करना चाहिए । जिन (शिवजी) के चरणों को देवताओं के मुकुटों ने (नित्य प्रणाम करने में मुकुटों का चरण से स्पर्श होते रहने के कारण) घिस रक्खा है वे शिवजी भी जिन्हें उदय और अस्त होते समय हाथ जोड़ते हैं उन तेजोनिधि सूर्य की जय हो । श्वेतवर्ण चन्द्रमा और काले रंग के राहु की शरीर-कान्तियों से गंगा और यमुना के जल के समान आकाश की वह कांति हमारा कल्याण करे जो समग्र जगत् की पापराशि का नाश करनेवाली है। भौरों के झुण्ड के समान नीला, कोयल के समान काला, जल भरे हुए मेघ के समान वर्णवाला, सर्प और वैदूर्य मणि की सी कांतिवाला तथा चन्द्र-सूर्य का मर्दन करनेवाला वह राहु तुम्हारी रक्षा करे, जो ऐसा ग्रह है कि जिसका स्वरूप चरणहीन है। ग्रहण के स्पर्श के समय स्नान और जप करना चाहिए, मध्य में होम और देवपूजन करना चाहिए और सूर्य-चन्द्रमा का मोक्ष होते समय दान देना चाहिए। ग्रहण के निवृत्त होने पर सरसों आदि पदार्थों से स्नान करना चाहिए। ग्रहण का दोष निवारण करने के लिए सरसों, कुष्ठ, दोनों प्रकार की हल्दी, लोध, चण्डा, रामा, जवासा, प्रियङ्गु और देवदारु से युक्त स्नान करिए। ऐसा स्नान करने से सूर्यादिक सब ग्रह शुभप्रद हो जाते हैं। चन्द्रमा और सूर्य के ग्रहण के दिन पत्र, तिनके, लकड़ी और फूल नहीं तोड़ना चाहिए; केश व वस्त्र नहीं निचोड़ने चाहिएँ तथा दन्तधावन नहीं करना चाहिए। ग्रहण के समय सोने से अंधा होता है, विष्ठा-मूत्र करने से गाँव का सूअर होता है, मैथुन से कोढ़ी होता है और भोजन करनेवाला वंशद्दीन हो जाता है। ग्रहण के समय गोदान करने से सूर्यलोक में जाता है, बछड़ा दान करमे से शिवलोक में जाता है, घोड़ा दान करने से बैकुण्ठ में जाता है, हाथी दान करने से निधियों का स्वामी होता है। सुवर्ण दान करने से ऐश्वर्य और बहुत धन प्राप्त होता है, वस्त्र दान करने से राज्य प्राप्त होता है, पृथ्वी दान करने से इन्द्रलोक में जाता है और भैंस दान करने से यमलोक में नहीं जाता । जब सूर्य का ग्रहण हो उस समय सब जल गंगाजल के समान हैं, सब ब्राह्मण व्यासजी के समान हैं और सब दान सोने के समान हैं। अन्य देश की अपेक्षा शुभ तीर्थ में ग्रहण के समय रहने से त्रिगुण या द्विगुण पुण्यवृद्धि होती है। चन्द्रग्रहण के समय कुरुक्षेत्र में करोड़गुना पुण्य होता है और सूर्यग्रहण के समय उससे भी दसगुना पुण्य होता है। ग्रहण के समय मन से सत्पात्र को उद्देश्य करके जल में जल डाल देना चाहिए। ऐसा करने से देनेवाले को उसका फल प्राप्त होता है और लेनेवाले को उसका दोष नहीं लगता । ग्रहण के समय ताला खोलना आदि कार्य नहीं करना चाहिए। यदि स्त्री गर्भयुक्त हो तो शङ्का रहती है कि ग्रहण की छाया पड़ने से संतान अंगहीन होगी, अतः नारियल, पञ्चरत्न, सुवर्ण और सातों धान्य संकल्प करके दान करना चाहिए। इस दान से वन्ध्या को भी पुत्र होता है। सूर्यग्रहण में ग्रहण से पूर्व चार पहर और चन्द्रग्रहण में तीन पहर भोजन नहीं करना चाहिए। किन्तु बालक, वृद्ध और रोगी के लिए यह नियम नहीं है। १६ भा० ब्र० जिस दान का पहले से संकल्प किया हो वह ग्रहण से पहले दे दिया जातां है। यदि लोभ के कारण न दे तो हजारगुना हो जाता है। सत्पात्र ब्राह्मण को जो दान वाणी या मम से दिया हो उस दान को ऋण के समान चुकां देना चाहिए, अन्यथा नरक में जाता है। (व्रतार्क में आदित्यपुराण से)