होली: होली की पूर्णिमा सायंकाल के समय भद्रा से रहित लेनी चाहिए । दोनों दिन सायंकाल में हो अथवा दूसरे दिन सायंकाल के एक भाग में हो तो दूसरे दिन ही करना चाहिए। यदि पहले दिन भद्रा का दोष हो और दूसरे दिन सायंकाल तक पूर्णिमा न पहुँच पावे और पूर्णिमा तीन पहर या उससे ज्यादा हो तब भी दूसरे दिन सायंकाल में ही होली मनानी चाहिए। यदि प्रतिपदा कम होती जा रही हो तो पहले दिन भद्रा का पुच्छ या मुख छोड़कर भद्रा में भी होली मनाई जा सकती है। विशेष निर्णय धर्मशास्त्रों में देखा जा सकता है। दिन में होली कभी नहीं जलानी चाहिए ।देशकाल बोलकर 'सकुटुम्बस्य मम दुण्ढाराक्षसीप्रीत्यर्थं तत्पी-डापरिहारार्थ होलिका पूजनमहं करिष्ये' इस प्रकार संकल्प करके सूखी लकड़ी, कण्डे (उपले) आदि के ढेर के अन्दर किसी पेड़ की डाली रोपकर - अस्माभिर्मयसंत्रस्तैः कृता त्वं होलिके यतः ।  अतस्त्वां पूजयिष्यामि भूने ! मूतिप्रदा भव ॥ यह मन्त्र बोलकर 'श्रीहोलिकायै नमः' इस मन्त्र से षोडशोप-चार पूजन करना चाहिए। प्रार्थना का मन्त्र यह है - वन्दिताऽसि सुरेन्द्रेण, ब्रह्मणा शङ्करेण च । अतस्त्वं पाहि नो देवि, भूते ! भूतिप्रदा भव ॥
 फिर उस' अग्नि की तीन परिक्रमा करके लोग निःशंक होकर जिसको जो रुचे वैसा स्वेच्छानुसार बोलें, गावें, हँसें । होली के उत्सव पर पञ्चमी से लेकर दश दिन तक इन्धन की चोरी का विधान है। पूर्णिमा के दिन चाण्डाल या सूतिका (जच्चा) के घर से बच्चों के द्वारा आग मँगवाकर होली जलानी चाहिए। गाँव के बाहर या गाँव बड़ा हो तो मोहल्ले २ में खूब बाजे बजाकर और खूब दान देकर होली जलायी जाती है। फिर घी और दूध से उसे बुझाना चाहिए। नारियल और बिजोरे के फल बाँटने चाहिएँ। सारी रात्रि गीत-वादित्र से बितानी चाहिए। दूसरे दिन प्रातःकाल यथेष्ट अश्लील बोलते हुए उस राक्षसी का विसर्जन करना चाहिए । इस तरह रात्रि में होलिकोत्सव करने के बाद दूसरे दिन प्रातःकाल सब जाति के लोग सम्मिलित होकर परस्पर आमोद-प्रमोद और क्रीड़ा-विनोदों से, उत्सव की शोभा बढ़ाते हैं। इस दिन (प्रतिपदाको) चाण्डाल के स्पर्श करने का प्रधानतया विधान है। प्राचीन समय से अबतक अबीर उड़ाना, पिचकारियों द्वारा जल सींचना आदि इस उत्सव का प्रधान कर्म रहा है। वास्तव में ये सब कार्य वसन्तोत्सव के अङ्ग हैं। अब तो 'होली खेलना' शब्द ही इस अर्थ में प्रयुक्त होने लगा है। यह उत्सव दिल खोलकर आमोद-प्रमोद के लिए है। ऋतु- यह उत्सव शिशिर के अन्त और वसन्त के आरम्भ में मनाया जाता है। शिशिर ऋतु का अन्त शीतकाल की समाप्ति का समय है और वसन्त का आरम्भ उष्णकाल का उपक्रम है। वसन्त के आरम्भ में शीतकाल का सञ्चित कफ प्रकुपित होकर रोगों को उत्पन्न करता है। जैसा कि आयुर्वेद कहता है- वसन्ते निचितः श्लेष्मा दिचक्कुद्‌माभिरीरितः ।  कायाग्नि बाधते रोगांस्ततः प्रकुरुते बहून् ॥  तस्माद्वसन्ते कर्माणि वमनादीनि कारयेत् । ( चरक संहिता, सूत्र स्थान, अ० ६, श्लोक २२) अर्थात् वसन्त में शीतकाल का जमा हुआ कफ सूर्य की तेजस्विता से प्रेरित होकर शरीर की अग्नि को बाधित करता है, अतः अनेक रोग उत्पन्न होते हैं। इस कारण वसन्त में वमन आदि संशोधक कर्म करने चाहिए।' वसंतपंचमी के प्रसंग में लिखा जा चुका है कि- होली के मुख्य कर्म जल-सींचना, गुलाल उड़ाना इत्यादि संचित कफ को उद्रिक्त करनेवाले हैं। उपर्युक्त आयुर्वेद-सिद्धान्तानुसार वसन्त के आरम्भ में कफ को उद्रिक्तः कर्रके निवृत्त करना आवश्यक है। अतः इस उत्सव के लिए शिशिर का अन्त और वसन्त के आरम्भ का समय उपयुक्त है। मास--वसन्त ऋतु के आरम्भ का समय चैत्रकृष्ण प्रतिपदा है। उससे पूर्व शिशिर की समाप्ति के समय ही पूर्वोक्त संशोधन कर्म अपेक्षित है। अतः फाल्गुन का अन्त और चैत्र का आरम्भ इसका उचित समय है, क्योंकि वसन्त का आरम्भ हो जाने पर तो रूक्षता अधिक बढ़ जाती है। जैसा कि चरकसंहिता में लिखा है - तत्र रविर्भाभिराददानो जगतः स्नेहं वायवस्तीब्र रूक्षाञ्चोपशोषयन्तः शिशिरवसन्तश्रीष्मेषु यथाक्रमं रौक्ष्यमुत्पादयन्तो रूक्षान् रसांस्तिक्तकषाय--कटुकांश्चाभिवर्धयन्तो नृणां दौर्बल्यमावहन्ति ।' अर्थात् उत्तरायण में रवि अपने प्रकाश से जगत् की चिकनाई को ले लेता है और उस समय तीव्र तथा रूक्ष वायु रसों को सुखाने लगते हैं। ये शिशिर, वसन्त, ग्रीष्म ऋतुओं में क्रम से रूक्षता उत्पन्न करते जाते हैं और प्राणियों में कडुए, कसैले और चिरके (तीते) इन रूक्ष रसों को बढ़ाते हुए मनुष्यों में दुर्बलता लाते हैं। तदनुसार शीतकाल का सञ्चित कफ शिशिर में रूक्षता के कारण कुछ गाढ़ा सा हो जाता है। उस कफ को शिशिर के अन्त और वसन्त के आरम्भ में, जब कि उसके उद्रेक का समय है, न निकाल दिया जाय तो वह वसन्त में अधिक रूक्ष हो जा सकता है और दूसरे रोगों को उत्पन्न करने का कारण बन सकता है। अतः इस उत्सव के लिए यही मास उपयुक्त है। तिथि-ऋतु और मास के निश्चित हो जाने पर भी यह कहा जा सकता है कि एक निश्चित तिथि ही इस कार्य के लिए क्यों? इसका उत्तर यद्यपि यह दिया जा सकता है कि उत्सव मनाने के लिए एक निश्चित तिथि होने से सबको सुविधा हो सकती है और उत्सव का स्वरूप ठीक बन सकता है, अन्यथा यदि कोई किसी दिन और कोई किसी दिन उत्सव मनावे तो उसका स्वरूप त्योहार का सा नहीं होगा और तब उस कर्म के लिए जनता की सामूहिक प्रवृत्ति भी नहीं होगी। किन्तु पूर्णिमा तिथि रखने का केवल यही कारण नहीं है, क्योंकि ऐसा तो अन्य किसी निश्चित तिथि को किया जा सकता है। वास्तविक बात यह है कि पूर्णिमा के दिन चन्द्रमा पूर्ण रूप में होता है और चन्द्रमा शीतलता से सम्बन्ध रखनेवाले सोम रस का देनेवाला होने से कफ के उद्रेक में सहायक होता है। ज्यों-ज्यों चन्द्रमा की कलाएँ कम होती जावेंगी त्यों-त्यों कफ का उद्रेक भी कम होता चला जावेगा। अतः उद्रिक्त कफ की निवृत्ति के लिए पूर्णिमा ही सबसे अच्छी तिथि है। होलिका का उत्सव रात्रि में भी इसीलिए मनाया जाता है; क्योंकि रात्रिजागरण आदि के कारण भी कफ अधिक उद्रिक्त हो जाता है। दीपमालिका के विधि-विज्ञान में लिखा जा चुका है कि तेल के घुआँ और दीपकों की उष्णता से चातुर्मास्य के सञ्चित कीटाणुओं का विनाश हो जाता है। उसी प्रकार शीतकाल में जो रोगों के कीटाणु सञ्चित हो जाते हैं उनके निवृत्त करने के लिए मोहल्ले-मोहल्ले और गाँव-गाँव में गहरे अग्निताप की आवश्यकता है; क्योंकि वे कीटाणु - शीतप्रकृतिक होते हैं और उनका विनाश अत्यधिक उष्णता से ही हो सकता है। यद्यपि धर्म के सामान्य नियमों के अनुसार चोरी करना निषिद्ध है तथापि यदि अनभिज्ञ लोग लकड़ी देने में कंजूसी करें तो जिनके. पास लकड़ी का संचय हो उनसे इन्धन चुराकर भी जनता के उपकार के लिए अग्नि अत्यन्त प्रज्वलित किया ही जाना चाहिए, इस दृष्टि से इन्धन को चोरी तक का विधान इसमें रक्खा गया है। सारांश यह हैं कि अग्निप्रज्वलन इस दिन खूब जोरों से होना चाहिए, जिससे व्यक्तियों के शरीरों में स्थित और पृथ्वी के परमाणुओं में वर्तमान कफजनक कीटाणु सर्वथा नष्ट हो जाँय । इस दिन गीत-वादित्र और उत्सव करने का तथा होली खेलने का जो विधान है वह भी सर्वथा आयुर्वेदानुमोदित है। चरकसंहिता में लिखा है कि- व्यायामोद्वर्तनं धूमं कवलग्रहमअनम् ।  सुखाम्बुना शौचविधिं शीलयेत्कुसुमागमे ॥                                        (सूत्र० ६।२४) अर्थात् वसन्त ऋतु में व्यायाम, उबटन, धूम, कत्रलग्रह, अञ्जन और सुखदायक जल से शौच की विधि इनका अभ्यास करना चाहिए। आप देखेंगे कि वही सारी विधि आयुर्वेद में लिखी है जो होली में की जाती है। धूआँ का सेवन, जल द्वारा कफ को उद्रिक्त करना यही सब तो होलिकोत्सव की विधि है जोकि रोगों के अनुत्पादन और उत्पन्न रोगों की निवृत्ति दोनों में अत्यन्त सहायक है। गाना, हँसना, निःशंक होकर बोलना ये भी वसन्त के समय बड़े उपयोगी होते हैं, क्योंकि इन सब का गले से सम्बन्ध है और गले का व्यायाम इन्हीं के द्वारा हो सकता है, जहाँ कि कफ के अवरोध की अधिक संभावना है। गुलाल और अबीर आदि का गले में जाना भी फेफड़ों और गले में अवरुद्ध कफ की निवृत्ति में उपयोगी है। इस तरह पाठक देखेंगे कि इस उत्सव की सब विधि स्वास्थ्यरक्षा के नियमानुकूल है। युधिष्ठिर ने पूछा- हे जनार्दन ! फाल्गुन के महीने में पूर्णिमा के दिन संसार के प्रत्येक ग्राम और प्रत्येक नगर में उत्सव किसलिए होता है ? उस दिन बच्चे क्यों हो-हल्ला करते हैं? क्यों होली जलाई जाती है ? और दुण्ढा देवी किसको कहते हैं ? इसके देवता कौन हैं ? किसने इसको प्रकट किया है? इस दिन क्या कार्य किया जाता है ? श्रीकृष्ण ने कहा- हे पार्थ ! सत्ययुग में रघु नाम का राजा था। राजा सब गुणों से युक्त, प्रिय बोलनेवाला और विद्वान् था । वह सब पृथ्वी को और सब राजाओं को जीतकर अपनी प्रजा को औरस (वास्तव) पुत्रों के समान धर्म से पालन करता था। जिस समय क्षात्रधर्म में परायण वह राजा पृथ्वी का शासन करता था-उस समय न दुर्भिक्ष होता था, न रोग होता था और न अकाल मृत्यु होती थी । एक दिन सभी नगरवासी पुरुष राजा के पास आए और राजा से कहने लगे - हे राजन् ! हमारे वचन सुनिए। आप हमारी रक्षा में तत्पर हैं, किन्तु दुण्ढा नाम की एक विख्यात राक्षसी है। वह इच्छा-नुसार रूप धारण करके प्रत्येक ग्राम और प्रत्येक पुर में बालकों को बहुत अधिक पीड़ा देती है। उस मांस खानेवाली से हम बालकों को नहीं बचा सकते । हे राजन् ! न ओषधियों से और न बड़े-बड़े मन्त्रों से, वह किसी भी विधि से रोकी नहीं जा सकती। इसलिए आपको किसी भी उपाय से उसे मारना चाहिए । श्रीकृष्ण ने कहा-पुरवासियों के इस प्रकार वचन सुनकर उदार-बुद्धि राजा रघु का हृदय आश्चर्ययुक्त हुआ और उसने अपने पुरोहित *से कहा- हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ! दुण्ढा नाम की राक्षसी संसार में विख्यात है, उसका क्या प्रभाव है ? उस अपराधिनी को मैं कैसे वश में कर सकता हूँ। प्रजाओं का रञ्जन करने से राजा राजा कहलाता है और पालन करने से प्रजाओं का पति कहलाता है। जो राजा पृथ्वी की रक्षा नहीं करता वह अपराधी होता है। पुरोहित वशिष्ठजी ने कहा- हे राजन् ! मैं एक गूढ़ बात आपसे कह रहा हूँ। मैंने यह बात अब तक किसी से नहीं कही। ढुंढा नाम की एक विख्यात राक्षसी है, जो माली नाम के राक्षस की पुत्री है। उसने उग्र तप करके पहले शिवजी की आराधना की। भगवान् शिव ने प्रसन्न होकर उससे कहा- हे सुव्रते ! वरदान माँगो ! तुम्हारा मनोवाञ्छित बिना विचारे ही दे दिया जायगा । दुण्ढा ने शिवजी से कहा- हे शङ्कर, यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं तो मुझे देवता और दानवों के न मारने योग्य कर दीजिए। शस्त्रों का मुझ पर कोई प्रभाव नहीं होना चाहिए। हे महेश्वर ! आप की कृपा से शीत, उष्ण और वर्षा के समय में, दिन-रात्रि में, बाहर और भीतर, सदा मुझे भय का अभाव रहना चाहिए। शिवजी ने उससे 'एवमस्तु' कहा और साथ ही यह भी कहा कि तुझे (केवल) उन्मत्त बालकों से भय होगा। हे भद्रे ! मेरा कथन सत्य है। तुम हृदय में दुःख मत करो ? इस तरह वर पाकर वह कामरूपिणी राक्षसी शिवजी के कथन का स्मरण करके बालकों को नित्य पीड़ा पहुँचाती है। गृहस्थों के पके-पकाये अन्न को अडाडा शब्द करती हुई ग्रहण करती है। इसलिए संसार में लोग उसे अडाडा नाम से पुकारते हैं। यह ढुंढा का सब चरित मैंने वर्णन किया । अब जिस उपाय से उसका विनाश हो वह उपाय मैं तुमसे कहता हूँ। हे राजन् ! आज फाल्गुन मास की शुक्कु पूर्णिमा है। शीतकाल अब निकल चुका है और प्रातःकाल (कल) से वसन्त का आरम्भहो जायगा। हे पुरुषश्रेष्ठ ! लोगों को अभय दान दीजिए, जिससे कि लोग निडर होकर हँसें और खेलें। बच्चे लोग लकड़ी का खड्ग हाथ में लेकर युद्ध के उत्सुक योद्धाओं के समान हर्षित होकर घरों से निकलें। हे राजन् ! सूखी लकड़ी, कण्डे और घास-फूस सब जगह सञ्चय किया जाय और उसके बीच में सीधी लकड़ी खम्भे के आकार में रक्खी जाय। इस लकड़ी कण्डों के ढेर पर रक्षोन्न मंत्रों के द्वारा विधिपूर्वक, अग्नि-हवन करके अनेक प्रकार के गाने-बजाने आदि विविध कौतुक, चिल्लाहट के साथ तालियाँ बजाते हुए उस अग्नि की तीन परिक्रमा करे, गावे और हँसे । निःशंक होकर जिसकी जो इच्छा हो उसके अनुसार बोलें और भ्रमण करें। वह पापिनी उन शब्दों और होम से शस्त्र-पातों से निराकृत होकर नहीं दीखते हुए भी क्षय को प्राप्त हो जावेगी ! श्रीकृष्ण ने कहा- हे पाण्डुनन्दन ! ऋषि के वचन सुनकर उसने जो बुद्धिमान् वशिष्ठ ऋषि ने कहा था- वह सब विधि-पूर्वक किया । उस उग्र कर्म से वह राक्षसी नष्ट हो गई। हे युधिष्ठिर ! तब से लेकर प्रति वर्ष इस लोक में पहले के समान ही ढुंढा का महान् उत्सव होता है। इसलिए उस रात्रि के आरम्भ में, जिनमें बालक अधिक हों ऐसे खङ्ग हाथ में लिए मनुष्यों को बुलाकर, बालकों की रक्षा करनी चाहिए। वे लोग हँसते-हँसाते हुए खेल से आनन्दित चेहरों से युक्त बालकों के ऊपर लकड़ी के खङ्गों से स्पर्श करें। उनको गुड़ का पक्वान्न खाने के लिए देना चाहिए। इसे ढूँढना कहते हैं। ढूँढने मात्र से बालक का वह दोष शान्त हो जाता है। युधिष्ठिर ने पूछा- हे भगवन् ! चैत्र मास जब आरम्भ हो उस दिन प्रतिपदा को प्रातःकाल सूर्योदय के समय सुख चाहनेवाले लोगों को क्या करना चाहिए ? श्रीकृष्ण ने कहा- आवश्यक कर्म करके देवता और. पितरों के तर्पण के बाद सब दुष्टों की शान्ति के लिए होली की धूल की वन्द‌ना करे। घर के आँगन को लीपने के बाद मण्डित और चर्चित करके शुभाक्षतों और अनेक रंगों से स्वच्छ चौक पूरे। उसके बीच में सफेद चादर से युक्त एक पट्टा स्थापित करे। उसके आगे पल्लवों से युक्त पूर्ण कलश की स्थापना करे। उस पूर्ण कलश को सुवर्ण और अक्षतों से युक्त करके श्वेत चन्दन से चर्चित करे और उस पर लाल वस्त्र लपेटकर उसे पुष्प-माला से सुशोभित करे। हे राजन् ! उस कलश पर रति-सहित कामदेव की पुष्पमालाओं से शोभित सुन्दर प्रतिमा स्थापित करे । उसके बाद पञ्चोपचार से पूजन करे। पहले प्रणाम करके चन्दन लगावे । उसका मन्त्र यह है- ॐ नमः कामदेवाय प्रद्युम्न्नाय महात्मने ।  मकरध्वज ! नमस्तुभ्यं कन्दर्प झषकेतन ॥  रत्या सहित देवेश ! चन्दनं प्रतिगृह्यताम् । फिर पुष्प चढ़ावें। उसका मन्त्र यह है- कुसुमायुध ! देवेश ! मदन ! स्मर ! मन्मथ ! ।  गृहाण पुष्पमाल्यानि सर्वकामप्रदो भव ॥ फिर धूप चढ़ावें। उसका मंत्र यह है- धूपोयं गृह्यर्ता देव मार शम्बरनाशन ।  रूपं देहि वरं देहि परत्रेह शुभां गतिम् ॥ उसके बाद नैवेद्य निवेदन करे। उसका मन्त्र यह है- शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।  पुष्पचाप ! मया दत्तं नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ॥ फिर अर्घ्यदान करे । उसका मन्त्र यह है- कामदेव सुरूपाङ्ग मधुमित्र मनोमव ।  गृहाणाध्यै मया दत्तं पुष्पायुध नमोऽस्तु ते ॥ इस विधि से कामदेव की पूजा करके इन्द्रियविजयी पुरुष आसन पर बैठकर वैदिकों के अक्षर सुने। शुभलक्षण और अङ्गहीन न हो ऐसी स्त्री पैरों, में लाल मणि के भूषण पहनकर और श्रेष्ठ चूड़ियाँ धारण करके चन्दन के वृक्ष की वन्दना करे। चन्दन के वृक्ष को पुष्पमाला, दधि, दूर्वा, अक्षतों से युक्त करके यदि वन्दना करवाई जाय तो आयु और आरोग्य को बढ़ाता है। इस पूजन के बाद विद्वान् पुरुष चन्दन सहित आम्र पुष्प का प्राशन करे और 'कामदेव मुझ पर प्रसन्न हों' इस संकल्प से यथाशक्ति दान करे। उसके बाद भोजन के समय पुरुष पहले पक्वान्न और सुन्दर अन्न खावे । उसके बाद इच्छानुसार भोजन करे । इस विषय में यह श्लोक याद रखना चाहिए- वृत्ते तुषारसमये सितपश्चदश्याः   प्रातर्वसन्तसमये समुपस्थिते च ।  संप्राश्य चूतकुसुमं सह चन्दनेन सत्यं हि पार्थ ! सततं पुरुषः सुखी स्यात् ॥ अर्थात् हे पार्थ ! शीतकाल व्यतीत हो जाने पर और वसन्तकाल के उपस्थित होने पर शुक्छ पूणिमा के प्रातःकाल चन्दन के साथ आम्र पुष्प (आम के मौर) का प्राशन करने से पुरुष हमेशा सचमुच सुखी होता है। होलिका के पूजा के निम्न्न-लिखित्र मन्त्र हैं- होकिके पूजयामि त्वां सर्वसौख्यप्रदायिनीम् ।  अचिंतासि महाभागे ! देह्यार्धनसम्पदः ॥  फल्गुसंज्ञे नमो देवि ! नमस्तेऽस्तु शिशुप्रिये ।  वर्ष यावद् विशुद्धयर्थं गृहाणाध्यमिदं मम ॥  यन्मया शीतमीतेच विरुद्धाचरणं कृतम् ।  तत्पातकविशुद्धयर्थ होलिके त्वां क्षमापये ॥ अर्थात् हे होली ! मैं सब सुख देनेवाली तुम्हारा पूजन करता हूँ। है महाभागे ! तुम मुझ से पूजी गई हो, मुझे आयु, धन और संपत्ति दो। हे फल्गुसंज्ञे देवि ! तुम्हें नमस्कार। हे शिशुप्रिये । तुम्हें नमस्कार । वर्षपर्यन्त शुद्धि के लिए मेरा यह अर्घ्य स्वीकार करो । शीत से डरे हुए मैंने जो विरुद्ध आचरण किया है उस पाप की शुद्धि के लिए हे होलिके ! तुम से क्षमा चाहता हूँ। हे युधिष्ठिर ! जो पुरुष इस तरह शास्त्रोक्त फाल्गुन का उत्सव करता है उसके सब मनोरथ अनायास ही सिद्ध हो जाते हैं और आधियाँ तथा व्याधियाँ (चिन्ता और रोग) नष्ट हो जाती हैं। इसमें कोई सन्देह नहीं है। वह पुरुष पुत्र-पौत्रों से युक्त सुख से रहता है। हे पार्थ ! यह तिथियों में उत्तम तिथि मैंने वर्णन की है। इस तिथि की कथा सुनने और पढ़ने से पापों का नाश होता है।                                                                                               (व्रतार्क में भविष्योत्तरपुराण से)